Leo Armenius
by Gryphius, Andreas
Speakers: ['MICHAEL', 'CRAMBE', 'LEO', 'EXABOLIUS', 'NICANDER', 'TRABANTEN', 'RICHTER', 'THEODOSIA', 'PAPIAS', u'W\xc4CHTER', 'JAMBLICHIUS', 'VERSCHWORENER', 'DER GEIST', 'DIENER', 'JUNGFRAUEN', 'PRIESTER', 'PRIESTER UND JUNGFRAUEN', 'II', 'PHRONESIS', 'OBERSTER PRIESTER', 'BOTHE', 'DIE VERSCHWORENE ALLE']

Act 1

Configuration 1

MICHAEL
Das blut, das ihr umsonst für thron und cron gewagt, Die wunden, die ihr schier auf allen gliedern tragt, Der unbelohnte dienst, das sorgen volle leben, Das ihr müsst tag für tag in die rappuse geben, Des fürsten grimmer sinn, die zwytracht in dem stat, Die zancksucht in der kirch und untreu' in dem rath, Die unruh' auf der burg, o blumen aller helden! Bestreiten meine seel und zwingen mich zu melden, Was nicht zu schweigen ist! Wer sind wir? Sind wir die, Vor den der barbar offt voll zittern auf die knie Gesuncken, vor den sich so Pers als der entsetzet, Der, wenn er fleucht, viel mehr als wenn er steht, verletzet? Wer sind wir? Sind wir die, die offt in staub und noth Voll blut, voll muth und geist gepocht den grimmen tod? Die mit der feinde fleisch das große land bedecket, Und Sidas umgekehrt und in den brand gestecket, Was uns die waffen bot, und schlaffen jetzund ein, Nun ieder über uns schier wil tyranne seyn?               Ihr helden, wacht doch auf! Kan eure faust gestehen, Dass reich und land und stadt so wil zu grunde gehen, Weil Leo sich im blut der unterthanen wäscht Und seinen geld-durst stets mit unsern gütern lescht? Was ist der hof nunmehr als eine mördergruben, Als ein verräther-platz, ein wohnhauß schlimmer buben? Wer artig pflaumen streicht und angibt, wen er kan, Den zeucht man fürsten vor. Ein unverzagter mann, Der ein gerüstet heer offt in die flucht geschlagen, Steht unerkannt und schmacht. Was nutzt diß weiche klagen? Nichts, wo ein weiber-hertz in eurem busen steckt; Viel, wo ein helden-muth, den keine furcht erschreckt. Wer zaghafft, hat von mir zu wenig angehöret; Ein held; nur mehr denn viel. Hat doch ein weib verstöhret Nicht unlängst, wie euch kund, die käyserliche macht; Die mutter hat ihr kind vom stuhl in kärcker bracht, Da es in höchster quaal das leben muste schließen, Als ihm der augenpaar ward grimmigst ausgerissen. Diß that ein schwacher arm. Was rühmen wir uns viel? Iren' ist preisens werth.
CRAMBE
Ha! längst gewünschtes spiel! Schau held! hier ist ein schwerdt, und diese faust kan stechen Und schneiden, wenn es noth, und printzen köpffe brechen. Was ist ein printz? Ein mensch, und ich so gut als er! Was mehr noch! Wann nicht ich, wenn nicht mein degen wär, Wo bliebe seine cron? Die lichten diamanten, Das purpur-güldne kleid, die schaaren der trabanten,               Der scepter tockenwerck ist eine leere pracht. Ein unverzagter arm ists, der den fürsten macht, Und wo es noth, entsetzt. 1. VERSCHWORENER. O richter aller sachen! Muss endlich deine rach aus ihrem traum erwachen? So ists, sie tagt uns aus, wenn mans am mindsten denckt. Wer ist, dem nicht bewust, was meine seele kränckt Und hertz und leber nagt! Das redliche gemüthe, Der mehr denn fromme fürst, das bild der linden güte, Der traute Michael                                              1                must, als der löw entbrannt Und ihn mit grimmer list und macht anrannt, Ablegen stab und cron. Er ließ den purpur fahren Und kiest ein härin kleid, in meynung, bey altaren Den rest der kurtzen zeit zu lieffern seinem gott. Nein, Leo der auf nichts entbrannt als mord und spott, Er brach die einsamkeit und bannt aus kirch und reichen Den, der sich vor ihm zwang vom stuhl in staub zu weichen. Er must auf Proten zu. Der dieses große land In sein gebiete schloss, den schloss ein enger sand, Den ieden augenblick die wüste see abspület. Sein sohn Theophilact,                                              2                was hat er nicht gefühlet, Als man, was männlich war, von seinen lenden riss Und ihm des brudern glied ins angesichte schmiss! Brich an gewünschter tag, den so viel tausend thränen, So mancher seuffzer macht, so viel betrübte sehnen Herfordern! O brich an! Mein leben mag vergehn, Kan nur mein fuß zuvor auf deinem kopffe stehn. Du bluthund! du tyrann! Kan ich den frevel rächen, So mag mich auf dem platz ein schneller spieß durchstechen! 2. VERSCHWORENER. Er leide, was er that!                                              3                Der tag bricht freilich an. Wofern des menschen geist, was künfftig, rathen kan, Wofern die weise seel kan aus dem kercker dringen, In den sie fleisch und noth und zeit und arbeit zwingen, Und durch die lüffte gehn, gefidert mit verstand, So muss der wütterich durch treu-verknüpffte hand, Eh als noch iemand denkt, dem schwerdt zur beute fallen. Mich dünckt, ich höre schon die rach-trompet erschallen.
MICHAEL
Was hat die red auf sich? 2. VERSCHWORENER. Das prächtige gemach, Das oben auf der burg von grund auf biss ans dach Mit alabaster, ertz und marmor auffgeführet, Wird nicht so sehr durch gold und reichen pracht gezieret, Als hoher sinnen schrift. Manch altes pergament Stellt uns die helden vor, die Pers und Scythe kennt, Die vor das vaterland ihr leben auffgesetzet Und in der feinde blut das stoltze schwerdt genetzet. Was kan die feder nicht, die den das leben giebt, An welchen todt und zeit hat ihre macht verübt! Man kann der sonnen lauf, der sternen schnelles wesen, Der kräuter eigenschafft auf tausend blättern lesen. Der Griechen ihre kunst, der weiten länder art, Und was ein mensch erdacht, wird in papier verwahrt. Was mehr noch: wie man kan diß, was verborgen, wissen, Und wie und wenn ein mensch sein leben werde schließen. Vor andern hab ich offt, und zwar nicht sonder frucht, Ein unbekanntes werck voll mahlerey durchsucht, In welchem, wie man meynt, was ieder fürst getrieben, Der diesen thron besaß, durch zeichen auffgeschrieben; Wie lange dieses reich werd in der blüthe stehn;               Wie künfftig ieder printz werd auf und untergehn. Da zeigt der augenschein die last, die itzt uns drücket, Das mittel, das die noth, in der wir fest, entstricket. Der zeiten umlauf giebts, was kirch und welt verletz' Und aus der sichern ruh in schärfsten jammer setz'. Der abriss stellt uns vor ein ebenbild des löuen Der mit entbranntem muth und klauen scheint zu dreuen. Er wirfft die förder-füß als rasend in die lufft, Das haar fleugt um den kopff; ja das gemälde rufft Von seiner grausen art, die hellen augen brennen, Erhitzt von tollem zorn, die leffz' ist kaum zu kennen Für schaum Und frischem Blut, das auff die erden rint, Indem er biss auf biss und mord auf mord beginnt. Was mag wohl klährer sein? Den starcken rücken zieret Ein purpurrothes creutz. Der schlaue jäger führet In mehr denn schneller faust ein scharff geschliffen schwerdt, Das durch creutz, haut fleisch ins löwen hertz einfährt. Ihr kennt das rauhe thier; das creutz ist Christus zeichen. Eh sein geburtstag hin, wird unser löw erbleichen.
MICHAEL
Ich wil der jäger sein! Wer für gut, ehr und land Und leben mit mir steht, wer seinen geist zu pfand Vor ruhm und freyheit setzt, wer muthig, was zu wagen, Wer die so herbe last unlustig mehr zu tragen, Wer rach und lohn begehrt, wer tod und ewigkeit Mit füßen treten kan, der steh in dieser zeit Mit rath und händen bey und helff auf mittel spühren, Den anschlag ohn verzug und argwohn auszuführen!
CRAMBE
Wir gehn, wohin du rufst.
MICHAEL
Ich schwere leib und blut Zu wagen für das reich und das gemeine gut. Thut, was ihr nöthig acht!
CRAMBE
Gib her dein schwerdt! Wir schweren, Des fürsten grimme macht in leichten staub zu kehren.

Configuration 2

LEO
So nimmt er weder rath noch warnung mehr in acht?
EXABOLIUS
So ists. Vermahnen, bitt und dreuen wird verlacht. Er laufft, wie wenn ein pferd die zügel hat durchrissen, Wie eine strenge bach, wenn sich die ström ergießen Und häuser, bäum und vieh hinführen in die see. Er hat ein grösser werck, mit andern vorgenommen, Sein muth wächst mehr und mehr, er (wo ichs recht versteh'), Hat eines solchen wercks sich nunmehr unterwunden, Als höchster meyneid kaum vor dieser zeit erfunden.
LEO
Treu-loser aberwitz! durch wahn verführter mann! Undank, dem laster selbst kein laster gleichen kann! Durchteuffeltes gemüth! vermaledeyte sinnen! Die keine redligkeit noch wolthat mag gewinnen! Hab ich dich tollen hund vom koth in hof gebracht Und auf selbst-eigner schoß berühmt und groß gemacht? Hat uns die kalte schlang, die ietzund sticht, betrogen?               Ist dieser basilisc an unsrer brust erzogen? Warum hat man dich nicht erwürgt auf frischer that? Eh man die untreu nechst entdeckt dem großen rath? Hat uns der hohe muth und der verstand bethöret? Stärckt ich den arm, der sich nun wieder uns empöret? Was ist ein printz doch mehr als ein gekrönter knecht, Den ieden augenblick was hoch, was tieff was schlecht, Was mächtig, trotzt und hönt, den stets von beyden seiten Neid, untreu, argwohn, hass, schmertz, angst und furcht bestreiten? Wem traut er seinen leib, weil er die lange nacht In lauter sorgen theilt und für die länder wacht, Die mehr auf seinen schmuck als rauen kummer sehen, Und (weil ihn nicht mehr frey) was ruhm verdienet, schmähen? Wen nimmt er auf den hof? Den, der sein leben wagt Bald für, bald wieder ihn und ihn vom hofe jagt, Wenn sich das spiel verkehrt. Man muss den todfeind ehren, Mit blinden augen sehn, mit tauben ohren hören. Man muss, wie sehr das hertz von zorn und eyfer brennt, In worten sittsam sein und den, der regiment Und cron mit füßen tritt, zu ehren-ämptern heben. Wie offt ist diese schuld dem lästerer vergeben! Wie offt! Was klagen wir! Hie hilfft kein klagen nicht, Nur ein geschwinder rath.
NICANDER
Brich, eh er um sich sticht!
LEO
Stürb er ohn urtheil hin, wer würd ihn nicht beklagen!
NICANDER
Der fürst muss nicht so viel nach leichten worten fragen.
LEO
Ein leichtes wort richt offt nicht leichten auffruhr an. Volck, hauptmann, ross und knecht sieht nur auf diesen mann.
EXABOLIUS
Man stell ihn auf der burg gebunden für gerichte!
LEO
Wie, wenn er wie vorhin, die klagen macht zu nichte?
EXABOLIUS
Die aufflag ist zu klar.
LEO
Nechst auch; doch kam er loß.
NICANDER
Drum schnaubt er rach und mord.
LEO
Sein anhang ist zu groß.
EXABOLIUS
Wen man den kopff abschlägt, dem kan kein glied mehr schaden.
LEO
Wir würden vieler hass und feindschaft auf uns laden.
EXABOLIUS
Man sieht nach keinem hass, wenns cron und scepter gilt.
LEO
Er hat sud, ost und west mit seinem ruhm erfüllt.
EXABOLIUS
Itzt wird sud, ost und west verfluchen sein verbrechen.
LEO
Wofern nur ost und west nicht seine straffe rächen!
EXABOLIUS
Ein vogel fleucht den baum, auf den der donner schlägt.
LEO
Der große, wüste wald wird durch den schlag bewegt.
EXABOLIUS
Bewegt und auch erschröckt. Man lernt die klippen meiden,               An der ein fremder mast hat müssen schiffbruch leiden.
LEO
Er hat des schwerdtes knopff, wir, leider! kaum die scheid.
EXABOLIUS
Drum hand ab, eh er schmeist. Es heist: schneid oder leid!
LEO
Wer wird die freche faust in eisen schließen können?
EXABOLIUS
Wo keine stärcke gilt, muss man der list was gönnen.
NICANDER
Man greiff ihn unversehns, so bald er herkommt, an!
LEO
Ungerne stehn wir zu, was man nicht ändern kann. Wir fühlen diß gemüth durch seine schuld bestritten; Wir hören sein verdienst für sein verbrechen bitten. Die übergroße gunst, die wir ihm offt erzeigt, Der marmor harte muth, den kein ermahnen neigt, Erhitzen unsern zorn. Uns jammert seine stärcke; Doch unser geist entgrimmt, dafern wir seine wercke Nur überhin besehn! Es muss gedonnert sein, Nun ihn kein plitzen schreckt! Red ihm noch einmahl ein! Er soll auf unser wort in dem pallast erscheinen. Wo er zu ändern ist, wo, (wie wir kaum vermeinen) Er seine schuld erkennt und den, den er verletzt, Mit erster demuth ehrt, wird hier kein schwerdt gewetzt. Wofern er, (wie gewohnt) das alte lied wil singen, Nicander, mach ihn fest! Der stoltze kopff mag springen, Der sich nicht beugen kan.

Configuration 3

EXABOLIUS
Ich steh es gerne zu, dass sein verletzt gewissen Durch nichts als blut und tod mög alle greuel büßen; Doch wenn der straff ein mann zu theil kömmt unverhört, Wird, wie befleckt er sey, er stets als fromm geehrt.
NICANDER
Ihr meint durch langes recht die schnelle pest zu dämpffen, Die augenblicklich wächst! Ihr meint mit recht zu kämpffen, Indem er spieß ergreifft! Ser irrt, der einen tag Dem nachsieht, dem er bald den nacken brechen mag.
EXABOLIUS
Man wird nicht lange zeit mit rechten hier verlieren.
NICANDER
Ich kan ein kürtzer recht mit diesem stahl ausführen.
EXABOLIUS
Des käysers ruhm läst nicht so schnelle richter zu.
NICANDER
Des käysers wohlfarth heischt und billicht, was ich thu.
EXABOLIUS
Warum will man dem neid zu lästern anlass geben?
NICANDER
Warum soll dieses haupt der auffruhr weiter leben?
EXABOLIUS
Sein untergang ist dar, wo er nicht stracks umkehrt.
NICANDER
Wo nicht sein schwerdt zuvor uns durch die hertzen fährt!
EXABOLIUS
Dein eyfer ist zwar gut, Nicander, doch zu hitzig.
NICANDER
Macht, Exabol, macht nicht den anschlag gar zu spitzig! Er sticht uns sonst noch selbst.
EXABOLIUS
Thu, was der käyser heist! Besetze saal und hof! Wofern der freche geist Nicht in die schranken will, so lass ihn stracks bespringen.
NICANDER
Man muss die stärckste schaar in nächste zimmer bringen.
EXABOLIUS
Bleib hinter dem tapett mit den trabanten stehn!
NICANDER
Gar recht! so hör ich an, wie diß spiel aus will gehn.

Configuration 4

MICHAEL
Wo werd ich, Exabol, den käyser finden können?
EXABOLIUS
Er wird, wie ich vermein, dir stracks verhöre gönnen.
MICHAEL
Warum? wie ich vermein, was thut er ohne dich?
EXABOLIUS
Er selbst thut, was ihn dünckt. Der käyser herrscht vor sich.
MICHAEL
Wie so bestürtzt? so still? so einsam? so betrübet? Wo geht der seuffzer hin? Hat er, den du geliebet, Hat Leo, der nunmehr auch keiner freunde schont, Mit ungunst, wie er pflegt, den langen dienst belohnt? Er schweigt? Er kehrt sich um! Was gilts, ich hab es troffen! Hat einer denn nicht mehr als solchen danck zu hoffen, Der sich in heiße noth und tieffen kummer stürtzt, In dem der fürst die zeit mit tausend listen kürtzt? Er schwimmt in einer see mehr denn gewünschter wonne, Weil wir in eisen stehn und leiden staub und sonne, Und wider feind und lufft und land zu felde ziehn. Wir wagen unser blut; wann heere vor uns fliehn, Dann heists: der käyser thats; man füllt die siegeszeichen Mit seinen titteln aus. Wenn wir im graß erbleichen, Denn deckt man unsern ruhm und stärck und muth und stand Und thaten und verdienst mit einer hand voll sand. Bringt man den müden leib, die wunden-vollen glieder, Den halb zustückten kopff und brust nach hofe wieder, So schaut er uns, als die, so ihm geborget, an, Und wo ein schlimmer stand, den niemand führen kan, Wo ein verzweiffelt ort, den keiner weiß zu halten, Wo ein gefährlich amt, das heist man uns verwalten Und setzt um kundschafft uns verräther an die seit, Dass hier mehr furchts und noths, als in dem grimsten streit, Biss dass man was versiht, biss dass der printz was glaubet; Denn wird uns ehr und gut mit sammt dem haupt geraubet!
EXABOLIUS
Mein freundt! der freye mund bringt dich in höchste noth. Wo fern uns iemand hört, so bist du lebendt todt.
MICHAEL
Diß klag ich, dass nicht mehr erlaubet auszusprechen, Was leider mehr denn wahr. Man schätzt für ein verbrechen, Daß schwerdt und pfahl verdient, ein unbedachtes wort. Wo ist die freyheit hin? die freyheit, derer ort Ein honig süßer mund, ein schmeichler eingenommen, Der durch sein heucheln ist auf diese stelle kommen, Die meine faust erwarb! Ich spey mich selber an, Dass ich diß krumme spiel so lange schauen kan. Der mensch, der sich durch list hat in den thron gedrungen (Wie erd und sonne weiß), der keinen feind bezwungen, Als durch ein fremdes schwerdt, der kein anbringen hört, Das etwas unsanfft ist, der ohrenbläser ehrt Und tugend unterdruckt und redligkeit verdencket Und sich mit fremder furcht und falschem argwohn kränket, Der nie ein fremdes volck mit stahl und glut verderbt Und stets die klau'n im blut der Byzantiner färbt, Der sich von jedem knecht und buben läst regieren Und schändlich um das licht als mit der nasen führen, Der ists, den du und ich mit zittern müssen schaun! Der ists, dem wir das reich und gut und halß vertraun! Wie lange wird uns noch furcht, wahn und schrecken bländen? Da fern du wilst, was ich, so steht in diesen händen Das ende solcher noth.
EXABOLIUS
Der anfang neuer pein! Ich bitte, was ich mag.
MICHAEL
Stell alles bitten ein Und thu, was deiner ehr und tapfferkeit gebühret!
EXABOLIUS
Ich thu, was freundschafft heist. Wer einem der verführet,               Den rechten weg entdeckt, wer einen mann erhält, Der nach dem abgrund eilt, und disem, der nun fält, Sich selber unterlegt, thut mehr denn zu begehren. Du suchst, was man durch blut, durch würgen und verheren Und flamm' und tod kaum find. Eh' geh die stoltze ruh Der sichren länder ein! Rufft schild und spiß herzu! Setzt alle schwerdter an! Kanst du ohn argwohn glauben, Dass alle, nicht vor sich, nur dir zu nutze rauben? Noch mehr! wer fällt uns bey? Vier hände thun es nicht! Viel können, wenn ein mund nicht aller treu bricht. Gesetzt auch, dass wir schon mit tausend heeren dringen Ins käyserliche schloss und hoff und stadt bespringen, Würd Leo wol allein ohn schwerdt und tartsche stehn? Nein! sicher, die nunmehr an seiner seiten gehn, Die seine macht erhub, und die durch ihn nur leben, Die müssen hertz und halß für seine crone geben. Warum? sein untergang würd' ihr verderben seyn. Auch der, dem was er schafft, geht trefflich bitter ein, Der stets nach neuer zeit und neuen herren flehet Und nur lobt, was man hofft, was gegenwärtig, schmähet, Der nichts denn seine faust und von rost rothen spieß, Und was der harte Pers in jener schlacht verließ, Herschnarchet, der tyrann und printzen keck zu tödten, Wenn man mit gläsern schantzt bey vollen nachtpancketen, Zerschmeltzt voll heißer angst, wenn die trompet erwacht, Wenn man den schild ergreifft und in dem harnisch kracht. Viel wündschen nur die macht des fürsten zu beschneiden, Nicht gäntzlich abzuthun. Viel können fremde leiden; Mehr nur ihr eigen blut. Die ungewisse macht Der waffen geht nicht fest; wer auf den satz der schlacht Um throne spilen wil, kan durch die schlacht verschwenden Diß, was er sucht und hofft und schon hat in den händen,               Ja finden angst und ach und schmertzenvolle noth, Und nach erlangter quaal den jammer-port, den tod! Der himmel selber wacht vor die gekrönten haare Und steht dem scepter bey. Die ringen nach der baare Und nehmen unverhofft ein schnell und schrecklich end, Die das besteinte gold der schweren crone blendt. Bedenck auch, was es sey, vor so viel tausend sorgen Stets als gefangen gehn, wenn der bestürtzte morgen Die angst der welt entdeckt, anhören, was das schwerdt Der Persen niederwirfft; wohin der Scyten pferd Den schnellen fuß einsetzt; was Susa vorgenommen; Wie weit der barbar sey; wie weit der Gothe kommen; Itzt dass der Hunnen grimm schon durch den Ister setzt, Dass Cypern frembde sey, dass Asien verletzt, Dass Colchus neue ränck und Pontus list ersinne; Bald, dass der stoltze Franck in Griechenland gewinne; Dass Taurus nicht mehr treu. Itzt heischt die große stadt, Die königin der welt, was man zu hoffen hatt. Itzt schickt uns Illiris, bald Sparten abgesandten; Bald fordert Nilus hülff, und unsre bunds-verwandten Entdecken, was sie druckt; bald rufft das heer nach sold, Die länder wegern korn, den städten mangelt gold. Itzt will der wellen schaum biss an die mauren fließen; Itzt will des himmels neid die äcker nicht begießen; Der strenge Titan sengt mit glüend heißem licht Die dürren garben weg; die erde selber bricht Und will nicht länger stehn, wenn Hemus gipffel zittert, Wenn sich die hohe last der schweren thürn erschüttert Und tempel und altar und burg und hof und hauß In einem augenblick verdeckt mit kalck und grauß. Itzt heckt die faule lufft geschwinde pestilentzen Und steckt die länder an; bald streiffen auf den gräntzen Die, so nur raub ernährt; bald bringt man auf die bahn, Gereitzt durch aberwitz und dünckel-vollen wahn, Ein unerhörte lehr, (o seuche dieser zeiten!) Die mächtig, gantze reich und völcker zu verleiten,               Dass sich des pfeilers grund, der cron und infell trägt Und creutz und scepter stutzt, erschüttert und bewegt. Diß geht nicht ieden an, doch ieder hat zu leiden Vor sich sein eigen theil. Der fürst kan nichts vermeiden; Er fühlt die gantze last. Wenn einer was verbricht, Der ihm zu dienste steht, den fürcht der pöbel nicht, Die schuld, wie groß sie war, dem printzen zuzuschreiben. Kan etwas, was er schafft, wohl ungetadelt bleiben? Er zagt vor seinem schwerdt. Wenn er zu tische geht, Wird der gemischte wein, der in crystalle steht, In gall und gifft verkehrt. Alsbald der tag erblichen, Kommt die beschwärzte schaar, das heer der angst geschlichen, Und wacht in seinem bett. Er kan in helffenbein, In purpur und scharlat niemahl so ruhig seyn Als die, so ihren leib vertraun der harten erden. Mag ja der kurtze schlaff ihm noch zu theile werden, So fällt ihn Morpheus an und mahlt ihm in der nacht Durch graue bilder vor, was er bey lichte dacht, Und schreckt ihn bald mit blut, bald mit gestürtztem throne, Mit brandt, mit ach und tod und hingeraubter crone. Wilst du mit dieser bürd abwechseln deine ruh? Warum? Dir scheust der strom der höchsten güter zu. Verlangt dich auch nach ruhm? Du bist so hoch gestiegen, Dass du das gantze reich schaust dir zu fuße liegen. Des krieges große macht beruht in deiner hand. Wer nach des käysers schloss von printzen wird gesandt, Läst sich bey dir und denn durch dich bei hof antragen. Der fürst kan andern wohl, du kanst dem fürsten sagen. Leid etwas über dir! Der, den der ehrgeitz jagt, Der sich ins weite Feld der leichten lüffte wagt Mit flügeln, die ihm wahn und hochmuth angebunden, Ist, eh als er das ziel, nach dem er rang, gefunden,               Ertruncken in der see. Zwar Phaeton ergriff Die zügel; aber als der strenge wagen lieff Und Niger, Phrat und Nil' in lichter flamme schmachten, Als schon die donnerkeil auf seinem kopff erkrachten, Verflucht er, doch zu spät, die hochgewünschte macht.
MICHAEL
Diß rede kindern ein! Ein helden geist, der lacht Diß leichte schrecken aus. Ein mann wird, mag er leben Nur einen tag, gekrönt in höchste noth sich geben. Diß was unmöglich scheint, wird möglich, wenn man wagt. Man schätzt die scepter schwer, doch legt sie, der es klagt, Nicht ungezwungen hin. Ist wohl ein stand zu finden, Den nicht sein eigne pein mit kummer muss umwinden? Furcht schwebt sowohl um stroh und leinwand, als scarlat. Wenn Phocas, wenn Iren gebillicht deinen rath, Sie würden nimmermehr die cron ergriffen haben. Wenn Leo selbst so tieff ein iedes ding durchgraben, Wenn ihn die leichte furcht so weibisch abgeschreckt, Wär ietzt wohl Michael ins härne kleid versteckt?
EXABOLIUS
Wenn Phocas, wenn Iren sich mehr in acht genommen, Wär er wohl um den leib und sie ins kloster kommen? Wenn diß Leont was mehr und öffter übersehn, Hätt er nicht auf dem platz, umbringt mit hohn und schmehn Und marter, angst und ach den geist austoßen müssen.
MICHAEL
Hät ihn Justinian getreten ie mit füßen? Hätt er die Bulgarey zu seinem heil bewegt, Wenn er die zarte faust sanfft in die schos gelegt?
EXABOLIUS
Er stund nach seinem reich, aus dem er war vertrieben.
MICHAEL
Wer deinem rath gefolgt, wär in dem elend blieben.
EXABOLIUS
Er war durch falsche list und auffruhr ausgejagt.
MICHAEL
Glaubt man, dass Michael nicht über auffruhr klagt?
EXABOLIUS
Er gab das willig hin, was ihn zu sehr gedrücket.
MICHAEL
Ja, als ihn Leo schier in dem pallast bestricket.
EXABOLIUS
Er konte keinem feind gewaffnet widerstehn.
MICHAEL
Drum lernt er aus dem hof ins wüste kloster gehn.
EXABOLIUS
Da must ein held das reich, das schon erkrachte, stützen.
MICHAEL
Warum nicht itzt, nun schon die stütze nicht wil nützen?
EXABOLIUS
Was ist, das man mit recht und warheit tadeln kan?
MICHAEL
Diß, dass der käyser nie, was lobens werth, gab an.
EXABOLIUS
Man sieht das große reich in stillem friede blühen.
MICHAEL
Weil ich, nicht Leo, must gerüst zu felde ziehen.
EXABOLIUS
Der vorrath kömmt ins land mit segel-reichem wind.
MICHAEL
Weil Ister und der Pont durch mich versichert sind.
EXABOLIUS
Der Perse schenckt uns gold.
MICHAEL
Das ich ihm abgezwungen.
EXABOLIUS
Der raue Scythe ruht.
MICHAEL
Er ist durch mich verdrungen.               Was legt man andern zu, was ich zuwege bracht? Sein leben, seine cron steht unter meiner macht.
EXABOLIUS
Ich bitte nicht zu hoch!
MICHAEL
Noch höher! Solt ich schweigen? Vor mir muss Franc und Thrax die stoltzen häupter neigen. Mich fürcht der Hellespont; vor mir erschrickt die welt, Die ewig steter frost in eyß gefangen hält. Der weißbezähnte mohr entsetzt sich vor den thaten, Die meine faust verübt; die in Cyrene braten, Erzehlen meine werck und meiner palmen ehr. Ihr hättet, (wäre ich nicht) was? keinen käyser mehr! Ich hub ihn auf den thron, als Michael geschlagen; Ich zwang ihn, dass er sich must in den anschlag wagen; Und bin ich nicht mehr der, der Ich vor diesem war? Mein leben ist sein heil, mein dräuen seine bar; Sein scepter, cron und blut beruht auf diesem degen, Der mächtig, seine leich ins kalte grab zu legen, Der, nun er ein tyrann und schwartzen argwohns voll, Ihm durch den grimmen brunn der adern dringen sol.

Configuration 5

NICANDER
Gib dich.
MICHAEL
Was habt ihr vor?
NICANDER
auffs käysers wort gefangen!
MICHAEL
Verräther!
NICANDER
Scheub auf uns, was Michael begangen!
MICHAEL
Wie?
NICANDER
Reißt den degen hin!
MICHAEL
Mir?
NICANDER
alsobald!
MICHAEL
Mein schwerdt, Das euren leib beschützt?
NICANDER
Und unsern tod begehrt.
MICHAEL
Hilff himmel! was ist diß!
NICANDER
Was du dir vor genommen, Ist nunmehr, zweifle nicht, zu letztem ziele kommen. Bringt ketten!
MICHAEL
Ketten? mir?
NICANDER
Dir, mörder!
MICHAEL
Ketten? nein! Ich wil, und ob ich sterb, auch ungebunden sein.
NICANDER
Dein wollen hat ein end.
MICHAEL
Ha! diener des tyrannen! Geht henker!
TRABANTEN
Mörder komm!
MICHAEL
Wolt ihr in fessel spannen Den, der für euer blut und freyheit hat gewacht?
TRABANTEN
Er ringt nun mit dem schlaff.
MICHAEL
Ach! werd ich hier verlacht, Vor dem die erd erbebt? Wisst ihr, wen ihr verhönet?
TRABANTEN
Den, welcher selbst zu früh sich in Bizantz gekrönet.
MICHAEL
Was hetzt euch auf mich an?
TRABANTEN
Dein ungerechte pracht, Dein eigen mund.
MICHAEL
Verflucht, der sich zum sclaven macht, Dafern er herrschen kan! Du führst mich in die bande, Durchaus vergällte seel! Abgrund der ärgsten schande! Hof-heuchler! Doppelsinn! Mordstiffter! Lügenschmied! Was hindert mich, dass ich nicht rasend glied von glied Dir basilisce zieh und eyl in staub zu treten Den schlauen natterkopff! Was hindert mich?
TRABANTEN
Die ketten.
EXABOLIUS
Die gruben zeigt ich dir.
MICHAEL
Du zeigtest mir den tod!
EXABOLIUS
Ich warnte, doch umsonst! Ich schreckte mit der noth; Doch galt mein retten nicht.
MICHAEL
Drum muss dein schelmstück gelten.
EXABOLIUS
Man kan, wenn lästern frey, die tugend selbst ausschelten. Mich spricht die unschuld loß.
MICHAEL
Ha! schweig tyrannen-knecht.! Wo bin ich! Himmel hilff! Wo schläfft das große recht? Gebunden, nicht verklagt! Verdammt, doch nicht verhöret! Verrathen durch den freund. Den, den der barbar ehret, Erwürgt der blut-fürst! Ach!
TRABANTEN
Fort, fort!
TRABANTEN
Hier gilt kein fliehn!
MICHAEL
Doch bleib ich allzeit mein! Man soll mich ehr zerziehn, Als ziehn, gieng ich nicht selbst.
TRABANTEN
Stoß zu!
MICHAEL
Ja stoß den degen, Stoß hencker durch mein hertz! weil sich die glieder regen, Ist Michael noch frey. Schleifft! würget! dringt und schmeißt! Schlagt! bindet! ich bin frey. Druckt! martert! renckt und reißt! Ich wil diß (stünd ich gleich in lichtem schwefel) melden: Dass diß der tugend lohn und letzte danck der helden. Reyen der höflinge. Satz. Das wunder der natur, das überweise thier,               Hat nichts, das seiner zungen sey zu gleichen. Ein wildes vieh entdeckt mit stummen zeichen Des innern hertzens sinn; durch reden herrschen wir! Der thürme last, und was das land beschwert, Der schiffe bau, und was die see durchfährt, Der sternen große krafft, Was lufft und flamme schafft, Was Chloris läst in ihren gärten schauen, Was das gesetzte recht von allen völckern wil, Was Gott der welt ließ von sich selbst vertrauen, Was in der blüthe steht, was durch die zeit verfiel, Wird durch diß werckzeug nur entdecket. Freundschafft, die todt und ende schrecket, Die macht, die wildes volck zu sitten hat gezwungen, Des menschen leben selbst beruht auf seiner zungen. Gegensatz. Doch nichts ist, das so scharff, als eine zunge sey! Nichts, das so tieff uns arme stürtzen könne! O dass der himmel stumm zu werden gönne, Dem, der mit worten frech, mit reden viel zu frey! Der städte grauß, das leichen-volle feld, Der schiffe brandt, das meer durch blut verstellt, Die schwartze zauberkunst, Der eiteln lehre dunst, Die macht, durch gifft den Parcen vorzukommen, Der völcker grimmer hass, der ungeheure krieg, Der zanck, der kirch und seelen eingenommen, Der tugend untergang, der grimmen laster sieg Ist durch der zungen macht gebohren, Durch welche lieb und treu verlohren. Wie manchen hat die zung in seine grufft verdrungen! Des menschen tod beruht auf iedes menschen zungen. Zusatz. Lernt, die ihr lebt, den zaum in eure lippen legen, In welchen heil und schaden wohnet,               Und was verdammt und was belohnet! Wer nutz durch worte sucht, sol iedes wort erwegen. Die zung ist dieses schwerdt, So schützet und verletzt; Die flamme, so verzehrt Und eben wol ergetzt, Ein hammer, welcher baut und bricht, Ein rosenzweig, der reucht und sticht, Ein strom, der träncket und erträncket, Die artzney, welch erquickt und kräncket, Die bahn, auf der es offt gefehlet und gelungen. Dein leben, mensch! und todt hält stets auf deiner zungen!

Act 2

Configuration 1

MICHAEL
Hört! Wahr ists, dass Michael wohl reden nie gelehrt; Wahr ists, dass ich mich auch zu heucheln nie beflissen; Doch was dir meine faust genützt, wird dein gewissen Entdecken, ob ich schweig. Erzehle deine that! Doch auch, dass dessen faust befördert deinen rath, Der mit dir und für dich in stahl und staub gestanden Und in der schlacht geschwitzt. Man darff als schwere schanden Nicht den geringen stand und schlechter eltern blut Verhöhnen. Meine seel, mein nie verzagter muth               Spricht vor mich. Tugend wird uns nicht angebohren. Wie vieler helden ruhm hat sich in nichts verlohren! Des vatern theures lob verschwindet mit dem geist. Wenn nun der bleiche todt uns in die gruben reißt, So erbt der edle sohn die waffen, nicht die stärcke. Denkt nicht an meine wort! schaut auf der armen wercke! Der armen, die diß reich mit starcker krafft gestützt. Die armen haben dich (betracht es nur!) geschützt, (Betracht es nur mein fürst!) da so viel tausend degen Umschrenckten dein gezelt. Wer halff das volck bewegen, Das dich zum haupt auffwarff? Wer hub dich auf den thron? Der dich nicht zweiffeln ließ, als du der großen cron Schier deinen hopff entzückt. Der käyser hieß dich kommen Und wich aus dieser burg, die du zwar eingenommen, Doch als ich bey dir stund. Hast du den feind erschreckt, So dencke, dass mein schwerdt in seiner brust gesteckt! Auch geb ich gerne nach, dass ich durch dein erheben Was höher kommen sey; doch, kanst du dem was geben, (Verzeih es, was die noth mich dürr ausreden lehrt!) Das dieses auffrucks werth, der so dein gut vermehrt, Dass du diß geben kanst? Lass öffentlich erzehlen, Was ich von dir empfieng! Es wird noch hefftig fehlen, Dass deinem käyserthum mein ampt zu gleichen sey, Und deiner cron mein helm! Und beydes stund mir frey, Als ich dir überließ, was ich ergreiffen können, Als ich dir diesen stuhl und mir nicht wollen gönnen. Und gönn ihn dir noch itzt. Man klagt mich gleichwohl an. Warumb? Umb dass ich offt ein wort nicht hemmen kan, Wenn ein verräther mich so hündisch reitzt und locket. Wem hat verleumdung nicht ein mordstück eingebrocket? Kan iemand ohne fall auf glattem eyß bestehn, Wenn ihn der neid anstößt? Wer muss nicht untergehn, Wenn die ergrimmten wind erhitzter lügen blasen?               Wenn die erzürnten stürm untreuer zungen rasen? Die wüten wider mich, die schaden meiner ehr Und tödten meinen ruhm, erlangen sie gehör. Belohnt man treuen dienst mit schmach und harten ketten? Wil den, durch den er stund, der fürst zu boden treten, So ists mit mir gethan, und eine zunge schlägt Den, den kein grimmes schwerdt, kein scharffer pfeil erlegt. 1. RICHTER. Was zung! verläumbdung! list! Welch umgekauffter ohren! Hast du dich mörder nicht auffs käysers tod verschworen? Der hof, die große stadt, das gantze läger lehrt, Was man von fürsten-mord dich stündlich rasen hört. 2. RICHTER. Was geyfert nicht sein maul? Soll diß entschuldigt heißen? Soll man die zunge dir nicht aus dem nacken reißen? Entdeckt die red uns nicht sein rasendes geblüt? Was hält uns länger auf? Er bringt sein urtheil mit:
MICHAEL
Gesetzt, dass mir aus zorn und unbedacht entgangen, Was man so grimmig rügt, es hat doch mein verlangen Nie würcklich deinen thron, nie deinen tod begehrt; Man hat mit frembder schuld die feste treu beschwert.
LEO
O recht verkehrte treu! wo ist die treu geblieben?
MICHAEL
Mein blut hat diese treu ins buch der zeit geschrieben.
LEO
Dein blut, das ieden tag nach unserm blute tracht!
MICHAEL
Mein blut, das so viel jahr hat für dein blut gewacht.
LEO
Gewacht nach meinem tod,
MICHAEL
den ich vor dich zu tragen War willig ie und ie.
LEO
Nicht eins ist thun und sagen.
MICHAEL
Ich sagts und thats, als ich mein blut für dich vergoss.
LEO
Aus noth, aus eignem ruhm.
MICHAEL
Das vor den deinen floss. 2. RICHTER. Das dient der sachen nicht! Antwort, auf was wir fragen!
MICHAEL
Fragt meine wunden denn, die diese brüste tragen! Fragt feinde! Fragt den Parth, den Bulgar, Scyth und Franck! 3. RICHTER. Diß laster macht zu nicht vorhin erlangten danck.
MICHAEL
Diß laster thut hier nichts; verleumbdung wird uns zwingen. 4. RICHTER. Verleumbdung, die allein dein mund weiß vorzubringen.
MICHAEL
Verleumbdung liebt kein mund, der freye freyheit liebt. 5. RICHTER. Der arm ist fest, der leicht dem munde beyfall giebt.
MICHAEL
Man stößt offt aus im zorn, was man nie vorgenommen. 6. RICHTER.               Wir wissen sonder zorn dem vorsatz vorzukommen.
MICHAEL
Wer lebt ohn alle feil! Wer hat sich stets bedacht? 7. RICHTER. Der, zu hoch nicht pocht auf seiner hände macht.
MICHAEL
Wer lebt, der irrt und fällt. 8. RICHTER. Wer frevelt, der mag leiden. 9. RICHTER. Wir können laster wol von irrthum unterscheiden.
MICHAEL
Ja laster! Wenn man die aus allen winkeln sucht!
LEO
Du bist es denn, der uns nur in dem winkel flucht? 1. RICHTER. Was ist es suchens noth, wenn nun kein ort zu finden, Der rein von deiner schuld. Dein offenbar verbinden, Der zeugen gantze schaar, dein anhang bringt ans licht, Was in dem busen steckt.
MICHAEL
Was mir der hass andicht.
LEO
Wer ists, der uns das schwerdt wil durch die adern treiben? 1. RICHTER. Wer ists, ohn den das reich nicht kan bey kräfften bleiben? 2. RICHTER. Wer ists, auf dem die last der schweren crone steht? 3. RICHTER. Wer ists, ohn dessen werck des käysers heil vergeht? 4. RICHTER. Wer ists der fürsten kan mit seinem fall erdrücken? 5. RICHTER. Wer ists, der fürsten weiß ins kalte grab zu schicken? 6. RICHTER.               Dem Phocas, dem Iren so große sinnen macht? 7. RICHTER. Vor dem der tieffe grund der großen erd erkracht? 8. RICHTER. Der lieber einen tag begehrt gekrönt zu leben, Als in dem höchsten ruhm und tieffster lust zu schweben? 9. RICHTER. Was sprach dein mund nicht stracks, als man dich überfiel?
MICHAEL
Nichts arges, wenn mans nicht zum ärgsten deuten wil. 10. RICHTER. Nichts arges? Iedes wort hat zang und pfahl verdienet.
MICHAEL
Weil ich was freyer nur zu reden mich erkühnet? 2. RICHTER. Und nach des fürsten tod und seinem thron getracht.
MICHAEL
Die aller-schärffste gifft ist rasender verdacht. 3. RICHTER. Hat niemand beystand dir zu dieser thurst versprochen?
MICHAEL
Den beystand suche der, der eyd und treu gebrochen. 4. RICHTER. Meinst du, dass unentdeckt, wer mit dir in dem bund?
MICHAEL
So weist du mehr dann ich. 5. RICHTER. Versichre dich, der grund Liegt nicht so tieff, dass ihn nicht unser bleymaß fühle.
MICHAEL
Grund hats, dass man allhier auf mein verderben ziehle. 1. RICHTER. Stracks: peinbanck, strick und brand!
MICHAEL
Wol! wolt ihr dass ich lieg, Mit fremder unschuld spiel und recht und welt betrieg? 1. RICHTER. Man sagt durch pein gepresst, was man nicht sagt mit güte.
MICHAEL
Die folter überwand kein unverzagt gemüthe. Bedenckt wol, was ihr thut? Ich steck in solcher noth, In die ihr sincken mögt. Mein leben, heil und tod Beruht in eurer hand. Doch soll um wort ich sterben, So last durch meine faust mich selbst mein end erwerben, Und zwar zu nutz des reichs. Der feind mag auf mich gehn! Ich wil für euch im stahl beym schwartzen Pontus stehn, Ich wil biss auf den fall mit Scyth und Parthe kämpffen; Ich wil der Bulgar trutz mit diesem blute dämpffen. So breche, was sich dir mein fürst entgegen setzt! So schwinde, was dein reich, was diesen staat verletzt! So dien euch, wenn ich hin, auch meine blasse leiche! So blühe für und für dein hauß und stamm!
LEO
Entweiche!

Configuration 2

LEO
Das wild ist in dem garn! Sein untreu, grimm und schuld Brült auch in kett und band. Die güte, die gedult,               Und die gepochte gnad rufft starck nach recht und rache. Was dünckt euch zu dem fall? 1. RICHTER. Es ist ein ernste sache Und überlegens werth. Wenn man sein wort betracht, Das er nicht leugnen kan, wenn man der waffen macht, Die ihm zu dienste steht, wenn man sein vieles schmehen Und offt vergebnen feil was näher wil besehen, So ists nur mehr denn klahr, dass er den hals verschertzt. Wenn man im gegentheil den großen muth behertzt, Den unverzagten sinn, die ruhm-verdienten wunden, Durch die er so viel gunst bey so viel seelen funden; Ja weil noch nicht entdeckt, wer sich mit ihm verband, Weil er mit worten nur, nicht mit bewehrter hand Gefrevelt, dünckt mich, sey es mehr denn hoch vonnöthen, Zu dencken, wie und wo und wenn er sey zu tödten. Soll ihn das leichte volck sehn auf den richtplatz gehn, Gebunden und geschleifft? Soll er gefässelt stehn, Da wo man tausend heer und tausend rühmen hören Sein offt bekräntztes haupt, da er mit höchsten ehren Nur nicht den thron bestieg? diß sieht gefährlich aus. Wird das bewegte volck und die, so seinem hauß Durch gunst und nutz verknüpfft diß ohn entsetzung schauen? Was wird das läger nicht, auf das er pflegt zu trauen, Das ihm zu dienste steht, was wird die frembde macht, Die, was er hieß, verricht, und der so um uns wacht, Bey solcher zeit nicht thun? Was werden die nicht wagen, Die zweiffels ohn verpflicht, hand mit ihm anzuschlagen? Glaubt diß: wer bey ihm hält, wer in dem bunde fest, Wird suchen, was die noth, was hoffnung spüren läst! Und warum will man nicht zuvor durch strenges recken Ihn zwingen, uns den grund des anschlags zu entdecken? 2. RICHTER.               Er hat den tod verdient. Ein ieder gibt es zu. Er sterbe! Morgen? Ja! ihr sagts. Warum nicht nu? Man eylt hier nicht zu viel. Wenn man so hart beladen, Kan auch ein augenblick mehr denn erträglich schaden. Er ist noch keiner that (so spricht man) überzeugt; Er ist um wort in hafft. Der, den der rauch betreugt, Irrt treflich sonder licht! Wollt ihr sein werck beschauen, So seht auf seinen mund. Was darff man diesem trauen, Der vor dem richtstuhl selbst noch fürst und räthe pocht Und lauter gall und gifft in tückschem hertzen kocht? Ist diß wohl ie erhört, wofern sein grimmes schmähen Noch keiner straffen werth? Wo, was vorhin geschehen, (Geschehn und doch verziehn) euch nicht ermuntern kan, So schaut des käysers haupt und eure leiber an! Wollt ihr, biss dass der fürst durch seinen mord geblieben, Biss ihr mit ihm erwürgt, das lange recht auffschieben? Ja harr't, biss Michael die straffe recht verdien! Glaubt man von auffruhr nichts biss reich, und scepter hin? 3. RICHTER. Das volck, es ist nicht ohn, ist leichtlich zu bewegen; Doch darff man in der stadt kein offen blut-recht hegen. Der ort gesetzter pein, das leichen-volle feld, Da vor gemeine schuld man pfahl und holtz auffstellt, Der trüben hörner klang, der henker mord-gepränge, Schreckt geister sonder witz. Ist uns der hoff zu enge? Man straffe, wo gefehlt. Der fürst, dem wenig gleich An tugend, sieg und ruhm, der dieses große reich, Den stuhl, diß neue Rom auf alten grauß versetzet, Hat, als ihn auf sein blut die geile frau verhetzet, Die mutter, die ihr kind nicht mütterlich geliebt,               Von heilgem zorn entbrannt, rach in geheim verübt? Vergieng nicht auf sein wort in siedend-heißem baden Die brandstätt toller brunst, das weib, der länder schaden, Der menschen hohn und fluch, der schandfleck ihrer zeit, Der greuel der natur, den iederman anspeyt Und iedes kind verflucht? Man kan nicht strenge schelten, Nicht neu und unerhört, was Constantin hieß gelten. 1. RICHTER. Heischt man die folter nicht? 4. RICHTER. Ist seine schuld nicht klar? Was sucht man erst durch pein, was mehr denn offenbar? 1. RICHTER. Die strenge frage kan den trotz der geister dämpffen. 4. RICHTER. Ein hoher geist pflegt offt mit noth und qual zu kämpffen. 1. RICHTER. Zu kämpffen; doch biss ihm der grause schmerz obsiegt. 5. RICHTER. Wo durch verstockten muth der schmertz nicht unterliegt. 6. RICHTER. So ists auch, glaub ich, hier, es werd uns glühend eisen, Pech, fackel, siedend öl und bley kein mittel weisen Zu finden, was man sucht. 1. RICHTER. Viel haben viel bekannt, Gedrängt durch flamm und strick. 4. RICHTER. Viel haben streich und brand               Und schraub und stein verlacht. Last ihn auf räder strecken! Ich zweiffel, ob er uns auffrichtig wird entdecken, Was uns zu forschen noth. 7. RICHTER. Man kan nicht sicher gehn Auff gründen, die allein fest auf der folter stehn. Wer weiß nicht, dass man offt aus hass, aus lust zu leben Die redlichst unschuld selbst boßhafftigst angegeben? 1. RICHTER. Philotas, als das blut aus allen gliedern floss, Gab, wie behertzt er war, sich scharffen geißeln bloß. 6. RICHTER. Hat Hippias nicht selbst der freunde sich beraubet, Als er dem falschen schwur des hartgequälten glaubet? Man rühmt das weib von Rom, die sich zureißen ließ, Und die, die in der qual die zung in stücken biss. 8. RICHTER. Wie? wenn er allen grimm der marter überwünde Und steiff und unverzagt auf trotzem schweigen stünde? Denckt, was das auf sich hab! 9. RICHTER. Auch scheint es, wenn die pein Nach hohen köpffen greifft, als fiele zweiffel ein, Gestärckt durch falschen hass. Was sind wir hier bemühet Zu grübeln nach der schuld, die man vor augen siehet, Die er nicht läugnen kan? Wo iemand bey ihm hält, Dem wird sein untergang zu schrecken vorgestellt, Das mächtig, in den weg, was wo verirrt, zu bringen, Das sein entdecken leicht kan ins verzweiffeln dringen, Verzweiffeln zu wasmehr. 3. RICHTER. Mit kurtzem, was ihr thut, Thut stracks! Bald anfangs lescht vielmehr ein tropffen blut Denn eine flut zu letzt. 1. RICHTER. Ich stimm es. 2. RICHTER. Ich. 3. RICHTER. Wir alle. 4. RICHTER. Und wir. 5. RICHTER. Wer sich zu hoch erheben will, der falle! 7. RICHTER. Setzt ihm den holtzstoß auf! 8. RICHTER. Dem mörder! 9. RICHTER. auf die gluth! 1. RICHTER. Er brenn und seine pracht, der laster-volle muth Vergeh in asch! 2. RICHTER. Er brenn! 3. RICHTER. Er brenn! 4. RICHTER. Er brenn und schwinde! 5. RICHTER. Und werd ein dampff der lufft und gauckelspiel der winde!
LEO
Ihr schließet seinen tod! 6. RICHTER. den längst verdienten lohn.
LEO
Verfasst den spruch! Er sterb allhier mit minder hohn Und mehrer sicherheit! Der uns das leben giebet, Der durch die hertzen sieht, weiß, wie wir ihn geliebet! Er kennt, der alles kennt, wie hoch wir ihn belohnt, Wie offt wir seiner schuld aus treuer gunst verschont, Wie stoltz er uns gepocht, wie frech er uns gefluchet, Wie offt er seinen ruhm durch unsre schmach gesuchet, Wie hart sein untergang uns diesen geist beschwer, Wie scharff sein herber tod uns hertz und seel auszehr; Doch ihr, diß reich, das recht und unser blut und leben, Die zwingen uns, den mann den flammen hinzugeben.
RICHTER
Das urtheil ist gestellt! Rufft den beklagten ein!
LEO
So wechselt zeit und recht und kehrt die ehr in rein.

Configuration 3

MICHAEL
Nun gott, du wirst es rächen! Vergönt mir noch ein wort! 1. RICHTER. Du bist genung gehört.
MICHAEL
Ach himmel! 1. RICHTER. wird erkennt: weil er sich offt empört, Trotz mit verdacht gesteifft, der cron sich widersetzet, Den fürsten hart geschmäht, die majestät verletzet,               Des käysers tod gesucht, dass er mit fuß und hand Gefässelt an den pfahl, verbrenn auf offnem sand; Doch hat der fürst, um ihn der schmach zu überheben, Dass auf der burg die straff erfolge, nachgegeben.
MICHAEL
Ach! hab ich mich geförcht vor diesem strengen tod! 4. RICHTER. Nicht strenger als die schuld!
MICHAEL
O unverdiente noth! Ach angewändter dienst! Ach gar zu eitel hoffen! 7. RICHTER. Die rach hat unverhofft den rechten zweg getroffen. Eilt! führt das urtheil aus! Stracks diener greifft ihn an!
MICHAEL
Hilff himmel! Bin ich der, der so vergehen kan? Wo ist mein hoher ruhm? Ist alle gunst verschwunden? Kennt mich der fürst nicht mehr? Wird nun kein freund gefunden, Der vor mich reden darff? Kommt feinde, kommt und schaut! Wie dieser armen macht, vor welcher euch gegraut, Wie der, der euer reich mit schrecken hat beweget, Der furcht in eure fest und seelen hat erreget, So jämmerlich verfall! Ihr grausen geister rufft, Rufft fröhlich über mir! Zubrecht die feste grufft, In die euch sterben schleust! Kommt längst-erblasste helden, Die diese faust entseelt! Helfft durch gantz Persen melden: Dass allzuhartes recht, dass hass und toller neid Den holtzstoß auffgesetzt, auf dem die tapfferkeit Und tugend, und was wir den grund der throne nennen, Ein unverzagtes hertz wird mit mir itzt verbrennen! 1. RICHTER. Nun fort!
MICHAEL
Ach noch ein wort! 2. RICHTER. Umsonst!
MICHAEL
Ein wort, mein fürst! Ein wort!
LEO
Sag an!
MICHAEL
Dein knecht, den du vertilgen wirst, Vorhin dein rechter arm, vorhin der feinde zittern, Eh ihn des himmels zorn mit schweren ungewittern So grausam überfiel, sinckt vor dir auf die knie Und wünscht, nicht dass man ihn dem untergang entzieh; (Doch ach! wo denck ich hin!) er wünscht, nicht dass man mindre Der langen marter grimm, dass man die schmertzen lindre; Er wünscht vor so viel dienst nur eine kurtze zeit. Man gönn, indem mein grab, die flamme wird bereit, Dass ich zu guter letzt an meine kinder schreibe Und lehre, durch papier, wo ich ihr vater bleibe; Wofern dein hoher zorn nicht wil, dass es gescheh, Dass ich die süße schaar vor meinem ende seh. 2. RICHTER. Diß laufft auf auffschub aus und auffschub auf entfliehen. 3. RICHTER. So ist, er sucht durch frist der pein sich zu entziehen.
MICHAEL
Zu eng ist ort und zeit zu einer solchen that. 3. RICHTER. In einem augenblick schafft offt die bosheit rath.
MICHAEL
Der, den die boßheit schreckt, muss stets in argwohn zagen. 4. RICHTER. Wer schon verzweiffelt ist, wagt, was er nur kan wagen.
MICHAEL
Wo liebe die natur in eurem blut erweckt, Wo wahre vater-treu ie fürst dein hertz entsteckt, Wofern du glücklich denckst den schönen tag zu schauen, An welchem du die cron wirst deinem sohne trauen, So weigre, dem der stirbt, die jüngste bitte nicht!
LEO
Uns ist nicht unbekandt, was dein gemüthe dicht! Die straffe wird geschwächt durch aufschub. Weil die rache Als schlummernd sich verweilt, sucht eine böse sache Hier vorbitt, anhang dort, und steckt mehr hertzen an, Als man mit linder güt und schärffe heilen kan. Dennoch, damit kein mund mit warheit sagen könne, Als ob man dir aus hass so kurtze frist missgönne, Werd er auf eine stund in feste kerker bracht! Gebt unterdessen starck auf thor und schlösser acht!

Configuration 4

LEO
Diß ists, das wir und er so lange zeit gesuchet! Itzt fühlt sein geist, was uns sein frecher mund gefluchet! So recht! Er ist gestürtzt! Das heißt den thron gestützt, Den feind in grauß zermalmt, sich und sein blut geschützt, Den undanck abgestrafft, den frevel überwunden, Neid in den koth gedruckt, verläumdung angebunden. Itzt sind wir herr und fürst und führen cron und stab Und halten in der faust, was uns der nahme gab, Wir, die ein knecht vorhin und diener unsers sclaven.               Itzt sinckt sein kahn zu grund, und Leo findt den haven! So donnert, wenn man euch nach cron und scepter steht, Ihr, die ihr unter gott, doch über menschen geht! Hier spiegelt euch, die ihr zu dienen seyd gebohren Und den, der herrschen sol, wollt leiten bei den ohren. Verwegenheit greifft offt dem löwen in die har; Doch wenn sie sicher wird und ihn nur ganz und gar Vor einen hasen schätzt, läst er die scharfen klauen Den auffgesperrten schlund, die harten zähne schauen Und reißt, was auf ihn trat. Wie thöricht aber ist, Der über tausend schafft und einen auserkist, Dem er sein gantzes hertz und alle wündsch entdecket Und die gewalt vertraut, mit der er länder schrecket Und letzlich fürsten selbst! Wer iemand auf den thron An seine seiten setzt, ist würdig, dass man cron Und purpur ihm entzieh. Ein fürst und eine sonnen Sind vor die welt und reich. Hat ie ein heer gewonnen, Das mehr denn einer führt? Jedoch, was reden wir? Wem traut man? Wandeln wir als frey von angst allhier, Weil er noch athem schöpfft, durch dessen tod wir leben? Hochnöthig, dass wir selbst genauer achtung geben, Wie diese pest vergeh. Uns hat die zeit gelehrt, Wie schnell es der verseh, der nicht mehr sieht als hört, Und dass kein schauspiel sey so schön im rund der erden, Als wenn, was mit der gluth gespielt, muss asche werden.

Configuration 5

THEODOSIA
Mein licht!
LEO
Mein trost!
THEODOSIA
Mein fürst!
LEO
Mein engel!
THEODOSIA
Meine sonn!
LEO
Mein leben!
THEODOSIA
Meine lust!
LEO
Mein auffenthalt und wonn! Wie so betrübt mein hertz?
THEODOSIA
Was hat mein fürst beschlossen? Ach leyder! Ist nunmehr nicht bluts genung vergossen?
LEO
Nicht bluts genung, wenn man nach unserm blute tracht?
THEODOSIA
Durch blut wird unser thron befleckt und glatt gemacht.
LEO
So trägt ein frembder scheu, denselben zu besteigen.
THEODOSIA
So muss er endlich sich auf nassem grunde neigen.
LEO
Die nässe trucknet man mit flamm und aschen aus.
THEODOSIA
Die leichtlich unser hauß verkehrt in staub und grauß.
LEO
Diß hauß wird stehn, dafern des hauses feinde fallen.
THEODOSIA
Wo nicht ihr fall verletzt, die dieses hauß umwallen.
LEO
Umwallen mit dem schwerdt.
THEODOSIA
Mit dem sie uns beschützt.
LEO
Das sie auf uns gezuckt.
THEODOSIA
Die unsern stuhl gestützt.
LEO
Die unter diesem schein den stuhl gesucht zu stürtzen.
THEODOSIA
Wer kann der fürsten zeit, wenn gott nicht will, verkürtzen?
LEO
Gott wacht für uns und heist uns selbst auch wache seyn.
THEODOSIA
Wenn gott nicht selber wacht, schläft ieder wächter ein.
LEO
Ja freylich schläfft der fürst, der nicht den ernst läst schauen.
THEODOSIA
Wo gar zu großer ernst, ist nichts als furcht und grauen.
LEO
Der ernst ist nicht zu groß, ohn den kein reich besteht.
THEODOSIA
Der ernst ist viel zu groß, durch den das reich vergeht.
LEO
Nicht durch des schelmen tod, den nur der tod kan bessern.
THEODOSIA
Ein pflaster heilt offt mehr, denn viel mit flamm und messern.
LEO
Hier hilfft kein pflastern mehr! Was hab ich nicht versucht!
THEODOSIA
Der höchste blitzt nicht bald, dafern ihn iemand flucht.
LEO
Wer spricht nicht, dass ich mehr, denn nur zu viel geschonet.
THEODOSIA
Der, der nicht lieber strafft als hoher tugend lohnet.
LEO
Ich habe mehr belohnt als zu belohnen war.
THEODOSIA
Ein fürst gibt nicht zu viel, gibt er gleich jahr für jahr.
LEO
Mag noch was übrig seyn, das ich ihm nicht gegeben?
THEODOSIA
Ach ja.
LEO
Sag an, was ists?
THEODOSIA
Sehr viel.
LEO
Was ists?
THEODOSIA
Das leben.
LEO
Das leben dem, der nichts als meiner liebsten noth, Der kinder untergang und seines fürsten tod Mit ernstem eyfer sucht? Auf dessen grause sünden Man nicht recht gleiche straff und urtheil weiß zu finden?
THEODOSIA
Gnad überwiegt, was nicht die straff erheben kan.
LEO
Die wage reist entzwey, wenn man kein recht sieht an.
THEODOSIA
Das recht hat seinen gang, lasst gnad ihm nun begegnen!
LEO
Der himmel will das haupt, das laster abstrafft, segnen.
THEODOSIA
Und diesem günstig seyn, das leicht die schuld vergiebt.
LEO
Nicht dem, der gott und mich und dich so hoch betrübt.
THEODOSIA
Wie herrlich stehts, wenn man guts thut und böses leidet!
LEO
Wie thörlich! wenn man sich die gurgel selbst abschneidet, Wenn man das waldschwein, das mit so viel schweiß gehetzt Und in dem garn verstrickt, auf freye wiesen setzt!
THEODOSIA
Man kan die schlange selbst                                              4                durch güte so bewegen, Dass sie die grause gifft pflegt von sich abzulegen. Der wilden hölen zucht, der strengen löwen art, Und was die wüste klipp in ihrem schoß verwahrt, Legt, wenn der linde mensch es nicht zu rauhe handelt, Die grimmig unarth ab und wird in zahm verwandelt.
LEO
Man kan, es ist nicht ohn, ein blut-begierig thier Gewöhnen, dass es spiel und niederknie vor dir; Man kan, was noch vielmehr, die starcke fluth umkehren, Den strömen widerstehn, den tollen wellen wehren; Man dämpfft der flammen macht, man segelt gegen wind, Man stürtzt die felsen hin, wo thäl und hölen sind, Man kan die steine selbst mit weitzen überziehen Und lehrt die wilden äst auf edlen stämmen blühen; Diß kan man und noch mehr; nur diß ist unerhört, Die kunst verkennt sich hier: kein wissen hat gelehrt, Wie ein verstockter geist, den hochmuth auffgeblasen, Und cronen-sucht verhetzt, zu heilen von dem rasen.
THEODOSIA
Der arzt hofft, weil sich noch die seel in krancken regt.
LEO
Bey todten wird umsonst die hand zu werck gelegt.
THEODOSIA
Bey todten, die die seel auf unser wort gegeben.
LEO
Vor überhäuffte schuld und unser aller leben.
THEODOSIA
Rach übereylt den rath. Bedenckt wohl, was ihr thut!
LEO
Die rach heischt viel zu spät so hoch beflecktes blut.
THEODOSIA
Ach blut! bedenckt den traum,                                           5               der eure mutter schreckte!
LEO
Bedencke, was diß blut uns offt für furcht erweckte!
THEODOSIA
Bedenckt den hohen tag, der alle welt erfreut!
LEO
Und mich, wenn nun der wind des feindes asch umstreut.
THEODOSIA
Stößt ihr den holtzstoß auf, nun Jesus wird geboren?
LEO
Dem, der auf Jesu kirch und glieder sich verschworen.
THEODOSIA
Wollt ihr mit mord befleckt zu Jesu taffel gehn?
LEO
Man richtet feinde hin, die bey altären stehn. Mein licht! nicht mehr! Wie ists? Darff sie sich unterwinden Zu bitten für den mann, der sie und mich zu binden Und mich und sie durch mein und ihrer kinder tod, Durch neuer schmertzen arth und übergrause noth In staub zu treten meynt? der ohne furcht darff sagen, Dass wir durch seine gunst gold auf den haren tragen Und purpur um den leib! und hör ich länger zu? Des menschen untergang ist mein und deine ruh, Sein leben beyder grab.
THEODOSIA
Er laufft ergrimmt von hinnen! Wie aber? lass ich zu, was mit erhitzten sinnen Der käyser heist vollziehn? Soll der so hohe tag, In welchem Gott und mensch arm in der krippen lag, In welchem wir mit Gott uns eilen zu verbinden,               Den holtzstoß auf der burg voll menschen-beiner finden? Soll leichen-schwerer stanck vor unsern weyrauch gehn? Sol sein geschrey vor gott bey unserm beten stehn? Nein, warlich! nein! Ich muss, wo möglich, diß verhüten! Ich wil den harten muth des fürsten überbitten, Dass er das strenge recht nicht auf das fest ausführ. Ich weiß, er wegert nicht so wenig gott und mir.

Configuration 6

TRABANTEN
Nun fort! die zeit verlauft.
MICHAEL
Wohlan! so last uns gehen, Und zwar allein, in dem kein freund wil bey uns stehen. Ach freunde sonder treu! Ach nahmen sonder that! Ach tittel, sonder nutz! Ach beystand sonder rath! Ach freunde! freund in glück! Ach dass wir euch doch ehren! Verflucht, wer sich den wahn der freundschaft läst bethören! Verflucht, wer auf den eyd der leichten menschen baut! Verflucht, wer auf den mund und auf versprechen traut! Ich sterb, um dass ich die vor mehr denn redlich schätzte, Für die ich mich gewagt, der, den mein degen setzte Auf Constantinus thron, setzt mich auf diesen stoß! Der fürst, vor den mein blut aus allen adern floss, Schenckt mir diß holtz zu lohn! Wie hoch bin ich gestiegen, Dass auch die aschen selbst wird durch die lüfte fliegen! Wie wohl hab ich die zeit und wunden angewandt! Ach! dass der lichte pfeil der donner mich verbrandt, Als ich, da noch ein kind, von hause ward gerissen, Eh ich die glieder lernt in harten stahl verschließen!               Eh ich das schwerdt ergriff und durch die waffen drang! Eh ich mit flamm und spieß der feinde wall besprang! Ach! dass mich doch ein held, dass mich ein mann erleget! Ach! dass mein wündschen euch, die ihr mich schaut, beweget! Kommt freunde! stost ein schwerdt! stost durch die bloße brust! Diß bitt ich! Feinde kommt! ersättigt eure lust Und stost ein schwerdt durch mich! Ich will es beyden dancken. Vergebens wündscht, wer schon in die gedrange schranken Des rauhen todes laufft. Wol an denn! kommt und lehrt Ihr, die ihr fürsten hoch und gleich den göttern ehrt, Die ihr durch herren gunst wollt in den himmel steigen, Wie bald sich unser ruhm                                              6                müss in die aschen neigen! Wir steigen, als ein mensch, dem man den halß abspricht, Auf den gespitzten pfahl, der seinen leib durchsticht. Wir steigen als ein rauch, der in der lufft verschwindet; Wir steigen nach dem fall, und wer die höhe findet, Findt, was ihn stürtzen kan.
TRABANTEN
Die weißheit lehrt der tod!
MICHAEL
Was mich mein holtzstoß lehrt, das lehr' euch meine noth: Wer steht, kan untergehn! Ich will mich selbst entkleiden! Last uns denn unverzagt des himmels schluss erleiden! Du aller städte zier! Beherrscherin der welt! Die ich durch so viel angst in stoltze ruh gestellt, Ade! dein held vergeht! Du zeuge meiner siege, Du güldnes licht, ade! Du, durch mich offt im kriege Mit fleisch bedecktes land, das meine faust gefüllt Mit leichen, hirn und bein, das ich mit spieß und schild Und tartschen offt gepflügt, sey, nun der tod begegnet,               Zu guter nacht gegrüßt, zu guter nacht gesegnet! Ihr geister! die die rach ihr hat zu dienst erkiest, Wofern durch letzten wundsch was zu erhalten ist, Wo einer, der itzt stirbt, so fern euch kan bewegen, Wofern ihr mächtig, angst und schrecken zu erregen, So tag ich euch hervor aus eurer marter höl, Wo nichts denn brand und ach gönnt der betrübten seel, Was nicht zu wegern ist! Es müsse meine schmertzen Betrauren, der sie schafft, und mit erschrecktem hertzen Den suchen, den er brennt! Es müsse meine glut Entzünden seine burg! Es müss aus meinem blut, Aus dieser glieder asch, aus den verbranten beinen, Ein rächer aufferstehn und eine seel erscheinen, Die voll von meinem muth, bewehrt mit meiner hand, Gestärckt mit meiner krafft in den noch lichten brand, Der mich verzehren muss, mit steiffen backen blase! Die mit der flamme tob und mit den funcken rase, Nicht anders als dafern die schwefel-lichte macht Durch wolck und schlösser bricht, der schwere donner kracht! Die mir mit fürsten-blut so eine grabschrifft setze, Die auch die ewigkeit in künfftig nicht verletze.
TRABANTEN
Weicht ihrer majestät!
LEO
Dein wündschen werd erfüllt, Mein leben! Aber, ach! dass hier kein warnen gilt! Du wirst die stunde noch, du wirst die gunst verfluchen Und schelten, was wir thun, auf dein so hoch ersuchen. Schließt den verdammten mann in starcke ketten ein, Weil schon das fest anbricht! Besetzt den rauen stein Des kerckers um und um mit hütern auf das beste! Verräther kann man nicht verwahren gar zu feste.              Reien der höflinge. 1. O du wechsel aller dinge! Immerwährend' eitelkeit! Laufft denn in der zeiten ringe Nichts mit fester sicherheit? 2. Gilt denn nichts als fall und stehen, Nichts denn cron und hencker-strang? Ist denn zwischen tieff und höhen Kaum ein sonnen untergang? 3. Ewig wanckelbares glücke! Siehst du keine zepter an? Ist denn nichts, das deinem stricke Auf der welt entgehen kan! 4. Sterbliche! was ist dis leben, Als ein gantz vermischter traum? Diß was fleiß und schweiß uns geben, Schwindet als der wellen schaum! 5. Printzen! Götter dieser erden! Schaut, was vor euch knien muss! Offt eh es kan abend werden, Kniet ihr unter fremden fuß! 6. Auch ein augenblick verrücket Eurer und der feinde thron, Und ein enges nun, das schmücket, Die ihr hasst, mit eurer cron! 7. Ihr, die mit gehäufften ehren Ihm ein fürst verbunden macht, Wie bald kan man von euch hören, Dass ihr in die ketten bracht! 8. Arme! sucht doch hoch zu steigen! Eh der ruhm euch recht erblickt, Müsst ihr haupt und augen neigen, Und der tod hat euch bestrickt. 9. Pocht, die ihr die welt erschüttert,               Pocht auf eurer waffen macht! Wenn die lufft was trübe wittert, Wird die schwache faust verlacht. 10. Dem metalle zugeflossen, Dem der Tagus schätz anbot, Bat offt, eh der tag geschlossen, Um ein stücke schimlend brodt. 11. Schöne, die schnee-weißen wangen, Die die seelen nach sich ziehn. Des gesichtes edles prangen Heist ein schlechter frost verblühn. 12. In dem wir die jahre zehlen Und nach hundert erndten sehn, Muss es an der stund uns fehlen. Clotho rufft, es sey geschehn. 13. Zimmert schlösser, baut palläste, Haut euch selbst aus hartem stein! Ach! der zeit ist nichts zu feste! Was ich bau, bricht jener ein. 14. Nichts! nichts ist, das nicht noch heute Könt in eil zu drümmern gehn; Und wir! ach! wir blinde leute Hoffen für und für zu stehn?

Act 3

Configuration 1

LEO
Er ist versichert?
PAPIAS
Ja.
LEO
Verhütet?
PAPIAS
starck.
LEO
Wer giebt Acht auf die wach?
PAPIAS
Ich selbst.
LEO
Last keinen, der ihn liebt, Eindringen auf die burg! Ihn auch heiß feste schließen Mit ketten an den arm, mit sprengen an den füßen!
PAPIAS
Mein fürst, es ist verricht.
LEO
Wo sind die schlüssel?
PAPIAS
Hier.
LEO
Entweiche! Ruffe du die sänger vor die thür! Wir wünschen uns allein. O kummer-reiches leben! Wer wird mit hütern mehr, wir oder er umgeben? Er bebt vor seiner noth, wir selbst vor unserm schwerdt. Ist dieses scepter gold wohl solcher sorgen werth? Wie drückt diß leichte kleid! O selig, wer die jahre Den kurtzen zeiten rest biss auf die grauen haare Weit von der burg verzehrt, Der nur die wälder kennt, In welchen er ernährt, der keine diener nennt, Nicht in dem purpur gläntzt, er mag ja sicher gehen, Wenn und wohin er will. Die uns zu dienste stehen, Stehn offt nach unserm leib. Ihn wirfft die sanffte nacht Auf ein geringes stroh, biss Titan ist erwacht; Wir irren ohne ruh. Wenn wir den leib ausstrecken, Verkehrt das küssen sich in allzeit frische hecken.               So bleibt ein grüner strauch von blitzen unverletzt, Wenn der erhitzte grimm in hohe cedern setzt Und äst und stamm zuschlägt, wenn sich die wind erheben Und zeichen ihrer kräfft an langen eichen geben. Der himmel, der uns nichts ohn etwas wehmuth schenckt, Hat mit stets neuer furcht den stoltzen thron umschrenckt. Mit eisen wird ein knecht, mit gold ein fürst gebunden. Der kriegsmann fühlt das schwerdt, uns giebt der argwohn wunden, Die kaum zu heilen sind. Wir schweben auf der see; Doch wenn die grimme fluth den kahn bald in die höh, Bald in den abgrund reißt und in den hafen rücket, Wird an der rauhen klipp ein großes schiff zustücket. Die reihen. 1. Die stille lust der angenehmen nacht, Der ruhe zeit, die alles schwartz anstreicht, Krönt nun ihr haupt mit schimmernd-lichter pracht. Der bleiche mond, der sonnen bild entweicht. 2. Die erd erstarrt. Der faule Morpheus leert Sein feuchtes horn auf tausend glieder aus Und deckt mit schlaff, was schmertz und tag beschwert. Der träume schaar schleicht ein in hütt und hauß. 3. Die kleine welt, das große Bizantz liegt In stoltzer ruh, indem seyn käyser wacht. Der große fürst, der für uns kriegt und siegt Und gantz zubricht der harten Persen macht, 4. Er wacht für uns; dass Pontus stiller fleust, Dass Nilus dient, dass Ister dich verehrt, Und dass der Bospher nicht das land begeust, Entsteht, weil ihn nicht einer schnarchen hört. 5. Er wacht für uns, und der wacht über ihn,               Der fürsten stühl auf steiffen demant setzt, Der fürsten täg' heist aus metallen ziehn Und ihren feind mit schnellem blitz verletzt. 6. Gott hält ob den, die er selbst götter nennt. Ob schon der riesen freche schaar erhitzt Und sich vor wahn und rasen nicht mehr kennt Und berg auf berg und felß auf klippen stützt. 7. Ob Atlass gleich schon auf dem Hömus stünd, Und Athos reicht an das besternte schloss, Ob man die thür auch in den himmel fünd, Wenn Rhetus noch so starck und noch so groß, 8. So bleibt es doch, so bleibts umsonst gewagt, Was sie gewünscht. Auf einen schlag verschwind Das lange werck. Wer Gott zum streit austagt, Wird asch und staub und dunst und rauch und wind.

Configuration 2

LEO
Mord! Mord! Verräther! Degen! Schild! Mord! Trabanten! Mord! Helfft mir den feind erlegen! Ihr himmel! was ist diß? Hat uns der traum erschreckt! Schaun wir diß wachend an! Wird durch gespenst entdeckt, Was diesem nacken dräut? Wen habt ihr hier gefunden?
TRABANTEN
Gantz niemand.
LEO
Niemand? wie?
TRABANTEN
Den fürsten hilt gebunden Ein unverhoffter schlaff. Wir drungen auff sein wort Bewehret ins gemach. Er saß auf diesem ort Und rieff nach hülff und schwerdt.
LEO
Habt ihr sonst nichts vernommen?
TRABANTEN
Gantz nichts.
LEO
Auch niemand sehn durch wach und thüren kommen?
TRABANTEN
Nicht einen.
LEO
Hat der schlaff euch blind und taub gemacht?
TRABANTEN
Wir wündschen uns den tod, dafern wir nicht gewacht.
LEO
Sind schloss und thor mit volck und nach gebühr versehen? Hat man den port besetzt?
TRABANTEN
Mein fürst! es ist geschehen. Die scharen sind versteckt, die maur ist waffen voll.
LEO
Schaut wo Nicander sey, und weckt den Exabol! Wie viel ist von der zeit der finsternis verschwunden?
TRABANTEN
Die burgtrompette bläst ietzt aus die sechste stunden.

Configuration 3


Configuration 4

EXABOLIUS
Wo hält der fürst sich auf?
TRABANTEN
Er hat diß theil der nacht               Noch sonder ruh allhier voll kummer durchgebracht. Itzt eilt er unversehns durch die gewölbten gänge!
NICANDER
Allein?
TRABANTEN
Wir folgten ihm mit der bewehrten menge. Er wieß uns stracks zurück und rieff: last uns allein, Verwahrt theils saal, theils thor, biss Exabol erschein Und sich Nicander zeig! Heist beyd allhier verziehen, Biss dass wir nochmahls uns in diß gemach bemühen. Es sey nun, wie es sey; er ist nicht als er pflag; Ihm liegt was auf der brust; er wünscht nur nach dem tag Und fleucht das sanffte bett! Uns ferner ist verholen, Warum er euch bey nacht zu ruffen anbefohlen.
NICANDER
Der käyser hält den wolff nur leider! mit dem ohr. Diß, diß ist, was ihn kränckt. Ich merckt es wohl zuvor, Dass man durch langes recht sich würde so verweilen, Biss, Exabol! uns selbst das unglück würd ereilen. Was denckt man wohl, wormit er diese nacht umgeh? Was er vor mittel such? in welchem wahn er steh? Wird man nicht in der stadt sich heimlich unterwinden, Durch vorbitt oder macht ihn endlich zu entbinden? Bricht er sich dißmahl loß, so ists, (du wirst es sehn) Ums käysers cron und leib, um mich und dich geschehn.
EXABOLIUS
Die sach ist freylich schwer. Doch dass man dem gerichte Die schuld aufflegen wil, geht nicht. Diß stück ist lichte: Dass er alsbald verhört, verklagt durch eignen mund, Selbst durch sich überzeugt, dass er mit gutem grund Einhellig stracks verdammt. Hierinn ist viel versehen, Dass nicht dem urtheil auch in eil genug geschehen.
NICANDER
Warum hat man die frist der rach in weg gelegt?
EXABOLIUS
Der käyser ward hierzu durch sein gemahl bewegt, Sie durch das hohe fest.
NICANDER
Sprich lieber, durch die lehren Der priester, die sie pflegt als götter anzuhören.
EXABOLIUS
Wer weiß nicht, was ein weib durch bitt erhalten kan?
NICANDER
Ja die princessin bat, ein ander trieb sie an. Warum doch wil die schaar, die dem altar geschworen, Stets in dem rathe seyn? Sie hört durch euer ohren, Sie schleust durch euren mund, sie kümmert sich um feld, Um läger, reich und see, ja um die große welt, Nur um die kirche nicht! Ist denn so viel verbrochen. Wenn ein verletzter fürst rechtmäßig sich gerochen? Gibt gott den printzen nicht das schwerdt selbst in die hand, Zu straffen frevle schuld, zu schützen ihren stand? Man muss, es ist nicht ohn, die zeit recht unterscheiden; Doch, wenn die zeit es selbst, wenn es die noth kan leiden. Man sucht offt in dem fest zu wunden salb und band Und kommt mit leschen vor dem angelegten brand,
EXABOLIUS
Wir müssen, was gefehlt, zu ändern uns bemühen. Das best ist, dass er nicht so leichtlich wird entfliehen. Es sey denn:
NICANDER
Schweig! Der fürst!
LEO
Es ist mit uns gethan! Was hoffen wir, nun der auch schifft in diesem kahn, Dem wir den feind vertraut? Wie sollt uns der nicht zwingen, Der in den ketten herrscht und die uns ab- kan dringen, Um die der wächter sitzt!
EXABOLIUS
Was druckt des fürsten geist?
LEO
Nichts, als dass uns der stock den neuen fürsten weist.
NICANDER
Den meynt man, der noch kaum zwey nächte wird vollenden?
LEO
Und gleichwol scepter führt mit den gebundnen händen.
EXABOLIUS
Was steckt des fürsten sinn in solchen kummer ein?
LEO
Der kercker, in dem er voll ruh, wir matt von pein.
EXABOLIUS
Der kercker? Wie?
LEO
Wir sind gleich aus dem kercker kommen, Da wir in augenschein die höchste schuld genommen. Die thore sind verwahrt, der muntern hüter schaar Besetzte steig und gang, wie anbefohlen war. Wir schlichen ins gemach, in dem der mörder lieget, Der zeit zu seiner thurst durch unsre langmuth krieget. Was schau'ten wir nicht an? Er schlieff in stoltzer ruh, Gantz sicher, sonder angst. Wir traten näher zu Und stießen auff sein haupt. Doch blieb er unbeweget Und schnarchte mehr denn vor.
EXABOLIUS
Als ein bestürtzter pfleget, Der blass von todes angst in tieff erstarren fällt.
NICANDER
Als der, der sich entfreyt von angst und ketten hält.
LEO
Dieß wieß die ruhstätt aus, an welcher nichts zu finden Als purpur und scarlat, vorhang, tapet und binden, Gestickt mit reichem gold, der himmel mit gestein               Durch höchste kunst besetzt. Ihn hüllte purpur ein, Und was der Sere spint. Die auffgesteckten kertzen Bestralten aus dem gold den ursprung unsrer schmertzen. Der Parthen arbeit hat die schlechte wand geziert, Die erd ist mit gewürck der mohren ausstaffirt. Endlich! sein kercker ist mehr denn ein fürstlich zimmer, Und dünckts euch fremde, dass sich unser geist bekümmer?
EXABOLIUS
Hilf gott! was hören wir?
LEO
Diß, was wir selbst gesehn.
NICANDER
Es kommt mir seltzam vor.
LEO
Hört, was noch mehr zu schmähn! Der Papias, dem wir den mörder anbefohlen, Spielt auf dem traurplatz auch und stehet unverholen Dem ertzverräther bey! Er schlieff vor seinem fuß, (Weil ja der neue printz auch cäm'rer haben muss.)
EXABOLIUS
Er lag denn auf der erd?
LEO
als dem zu thun gehöret; Der in dem schlaff-gemach des käysers hoheit ehret. Diß wagt man auf der burg! in unsrer gegenwart! Man schätzt uns schon für tod.
EXABOLIUS
Der frevel ist zu hart!
LEO
Du dunckelreiche zeit! ihr ewiglichte kertzen, Die von dem schloss der lust abstralt auf unsre schmertzen! Du einsamkeit der nacht! ihr geister jener welt. Und die, was unter uns herrscht, in gehorsam hält! Seyd zeugen ernstes grimms und bürgen teurer schwüre: Wo wir nicht, ehr die zeit den dritten tag verliehre,               Den mörder und sein volck und anhang und ihr hauß, Erhitzt durch heilge rach, verkehrt in staub und grauß; Wo auf den Papias wir das schwerdt so nicht wetzen, Dass auch die felsen sich vor seiner straff entsetzen, So müssen wir verjagt, verhöhnt, verspeyt, verlacht, Entzeptert sonder trost und hoffen tag und nacht Umirren, weil wir sind, und unter fremden füßen, Ja rauer dienstbarkeit das harte leben schließen! Wie dencken wir so weit! Diß ist die letzte nacht, Die uns der himmel gönnt.
EXABOLIUS
Der fürst schlag aus der acht, Was zorn und argwohn dicht! Es ist so fern nicht kommen, Die treu hat auf der burg so gantz nicht abgenommen. Fehlt einer oder zwey, es sind viel tausend dar, Die ihrem käyser hold, die willigst in gefahr Sich wagen für sein heyl, die ihr verpflichtet leben Vor sein gekröntes haupt in die rappuse geben.
LEO
Es ist noch etwas mehr, das seel und sinnen nagt.
EXABOLIUS
Vergibt der fürst dem, der um sein anliegen fragt?
LEO
Uns hat noch kurtz vorhin traum oder geist beschweret.
NICANDER
Der schafft ihm selber angst, der sich an träume kehret.
LEO
Der himmel hat durch träum offt große ding entdeckt.
EXABOLIUS
Der wahn hat offt durch träum ein müdes hertz erschreckt.
LEO
Der traum von Phocas                                           7               hat dem Mauritz nicht gelogen.
EXABOLIUS
Wer viel auf träume baut, wird allzuviel betrogen.
NICANDER
Bestürmt ein traum den geist, den nicht der feinde macht, Den kein bewehrter grimm ie in bestürtzung bracht? Bestürmt ein traum den geist, vor dem die trotzen hauffen Der Parthen sich entsetzt, vor dem die Bulgarn lauffen? Wo sind wir großer fürst?
LEO
Nicander glaub es fest, Dass keiner blitzen glantz, kein ungeheure pest Uns ie den muth benahm! Diß eine, wir bekennen, War mächtig, fast die seel aus dieser brust zu trennen.
EXABOLIUS
Der fürst entdeck uns doch das schreckliche gesicht!
LEO
Kommt! folgt uns!
NICANDER
Wer in angst, schläfft sonder argwohn nicht.

Configuration 5

PAPIAS
Auf herr! Was thun wir! Ach! wir sind dem tod im rachen! Auf herr! Ach! kan man nun den mann nicht munter machen! Auf! Auf!
MICHAEL
Was mangelt dir? Was ist das rasen noth? Was zitterst du?
PAPIAS
Wir sind, mein herr! schon lebend tod.
MICHAEL
Was hör ich? traumt dir?
PAPIAS
Ach!
MICHAEL
Sag an!
PAPIAS
Ich bin verlohren!
MICHAEL
Was ists!
PAPIAS
Ich armer! ach! ach! Wär ich nie gebohren!
MICHAEL
Was kränckt dich?
PAPIAS
Ach!
MICHAEL
Nur bald!
PAPIAS
Die zunge stammelt mir Für schrecken.
MICHAEL
Und warum?
PAPIAS
Der käyser!
MICHAEL
Schwindelt dir?
PAPIAS
Ist
MICHAEL
Was?
PAPIAS
anietzt bey uns
MICHAEL
im kercker?
PAPIAS
hier gestanden.
MICHAEL
O himmel!
PAPIAS
Es ist aus! Mein henker ist verhanden.
MICHAEL
Der käyser? Hier? bey uns? Wie kan es möglich sein? Wie kan er durch die thür ohn dein eröffnen ein?
PAPIAS
Er hat die schlüssel selbst in seine macht genommen.
MICHAEL
Ich spühr, es ist mit uns nunmehr auffs höchste kommen! Hast du ihn selbst gesehn?
PAPIAS
Ich? dem die feste ruh Die müden augen schloß?
MICHAEL
Wer trug es dir denn zu?
PAPIAS
Die schaarwach an der thür.
MICHAEL
Sie wil die furcht uns mehren. Ruff iemand zu uns her? Komm träumer! lass dich hören! Welch wahnwitz steckt dich an?
WÄCHTER
Mein herr! es ist kein wahn. Ich habe, weil ich hier, kein auge zugethan. Die helffte dieser nacht war, wie mich dünckt, verlauffen, Als unversehns der fürst durch die bewehrten hauffen Biss in den kercker trat.
MICHAEL
Ist diß wohl ie erhört! Kennst du ihn?
WÄCHTER
So als mich.
MICHAEL
Dich hat ein dunst bethört.
WÄCHTER
Warum doch glaubt mein herr, dass ich, was falsch, berichte?
MICHAEL
Der käyser? in der nacht? Es dunckt mich ein gedichte!
WÄCHTER
Mein herr! was brächt es mir nutz oder schaden ein?
MICHAEL
Wer schloss den kercker auf?
WÄCHTER
Er selbst.
MICHAEL
Kam er allein?
WÄCHTER
Es war kein mensch um ihn, der ihm zu folgen pfleget.
MICHAEL
Es sieht unglaublich aus! Wie war er angeleget?
WÄCHTER
Mit purpur, und er trug mit gold-gestickte schuh.
MICHAEL
Nun glaub ichs. Sprach er nicht der schaarwach etwas zu?
WÄCHTER
Kein wort.
MICHAEL
Ist er bey uns lang in dem zimmer blieben?
WÄCHTER
Er hat schier so viel zeit als ich allhier vertrieben.
MICHAEL
Wie stellt er sich, indem er euch den rücken wand?
WÄCHTER
Er schüttelte den kopff und schnellte mit der hand.
MICHAEL
Genung!
PAPIAS
Wer zweiffelt nun?
MICHAEL
Nicht dieser, der empfindet, Wie grimmig er erhitzt. Den er mit ketten bindet,               Der auf dem holtzstoß schier den heißen eyfer kühlt.
PAPIAS
Nicht dieser, der noch frey, doch schon die zangen fühlt.
MICHAEL
Ich weiß, dass er auf mich itzt neue marter suche.
PAPIAS
Dass er auf meinen kopff all angst und elend fluche.
MICHAEL
Blutdürstigster tyrann! Hat wohl die große welt Ein dir gleich tiegerthier? Hat das verbrennte feld Des wüsten Lybiens so ungeheure leuen? Kan uns die hölle selbst mit mehrer mord-lust dräuen? Verfluchter fürst! Ich irr; kan der ein fürste seyn, An dem nichts fürstlichs ist, auch nicht der minste schein? Der nur auf heißen mord bey kalten nächten dencket! Den unser tod ergetzt, den unser leben kräncket? Der aus dem käyser sich zum kerckermeister macht Und ärger denn ein sclav um meine fässel wacht? Den ewig-stete furcht, den sein verletzt gewissen Noch härter als mich selbst in diamante schließen? Was sinnet Papias?
PAPIAS
Mir fällt vor mich nichts ein Denn eine schnelle flucht.
MICHAEL
Wo wilst du sicher seyn? Fleuch hin, wo Amphitrit den heißen sand umpfählet! Fleuch hin, wo es der erd an sonn und tage fehlet! Der fürst ist hinder dir und jagt so hurtig nach, Als der geschwinde falck den tauben an der bach. Mainst du nicht, dass er schon die wach auf dich verstärcke Und alle deine tritt auffs heimlichste bemercke?
PAPIAS
Wir sind (ich steh es zu) ins grimmsten löwen höll.
MICHAEL
Der unversehne fall ermuntert meine seel Und schlägt mir mittel vor! Ach! könt ich iemand finden, Der sich um höchsten lohn so viel wolt unterwinden, Dass er, und zwar alsbald, zwey wort trüg in die stadt! Es leben, die noch gehn um meine noth zu rath, Die um mein heil bemüht; sie würden alles wagen, Möcht ihnen meine schrifft ein treuer freund vortragen.
PAPIAS
Ein freund? der ist nicht fern.
MICHAEL
Wer?
PAPIAS
Unser Theoctist.
MICHAEL
Recht!
PAPIAS
Doch wie eröffnet man das thor der burg?
MICHAEL
Durch list. Gib mir papir und dint; in so bewandten sachen Muss uns die angst behertzt, gefahr verständig machen.
PAPIAS
Diß ist ein kurtzer brief!
MICHAEL
Ich schreibe zwar nicht viel, Doch der es lesen soll, versteht schon, was ich wil. Wir wollen das papier nun gantz mit wachs bedecken.
PAPIAS
So kan es, der es trägt, in seinen mund verstecken.
MICHAEL
Diß ist die große nacht, in der, was Jesum ehrt, Bejauchzet seine kripp und heilge lust vermehrt               Durch abgelegte schuld auf priesterlich entbinden. Die zeit ist recht vor mich und hilfft mir weg erfinden, Zu gehn durch wach und thor. Gib vor, dass ich begehrt (Was christen nie versagt und sterbenden gewehrt), Den geist mit unserm gott in andacht auszusöhnen Und mein verdammtes haupt durch ernste reu zu krönen. Auch einen priester heisch, auf dessen trost der tod Mir nicht mehr tödlich sey! Man wird in letzter noth Mir seuffzendem so viel nicht füglich weigern können. Wil man dem Theoctist den ausgang nun vergönnen, So gib ihm, was ich schrieb! Er klopffe sicher an An des von Cramben hauß und stell ihm, wie er kan, Den brief ohn argwohn zu! Wo ich aus dieser ketten, Aus dieser pein, die mich wil in den abgrund treten, Aus dieser flut, die mir biss an die lippe geht, Von diesem messer, das an meiner gurgel steht, Von diesem sturm, der sich um meinen kahn erreget, Und donner, der um mich mit lichten blitzen schläget, Errettet, diese grufft des kerckers lassen soll, So ist mein leben dein, so geh es beyden wol! So glaube, dass dein dienst, was du nicht kanst begehren Und ich nur geben kan, dir reichlich wird gewähren. Dafern die flamme denn mich gantz verzehren will, So hab ich doch versucht, was möglich, und du viel. Es komme nun was kan! Entweder du wirst stehen Durch mich und neben mir stets, oder bald vergehen. Reyen der hoffe-junckern. Satz. Fallen wir der meynung bey,               Dass die verhängniss uns vor unserem zufall schrecke, Dass ein gespenst, ein traum, ein zeichen offt entdecke, Was zu erwarten sey? Oder ists nur phantasey, die den müden geist betrübet, Welcher, weil er in dem cörper, seinen eignen kummer liebet? Gegensatz. Sol die seel auch selber sehn, Alsbald der süße schlaff den leib hat überwunden, (In welchem, wie man lehrt, sie gleichfalls angebunden) Was zu hoffen, was geschehn? Die der seuchen pest auszehrt, die der nahe tod umfasset, Haben freylich offt verkündet, was sich fand, wenn sie erblasset. Zusatz. Wir, die alles uns zu wissen, Von der ersten zeit beflissen, Können gleichwohl nicht ergründen, Was wir täglich vor uns finden. Die der himmel warnt durch zeichen, Können kaum, ja nicht entweichen; Auch viel, indem sie sich den tod bemüht zu fliehen, Sieht man dem tod entgegen ziehen.

Act 4

Configuration 1


Configuration 2

JAMBLICHIUS
Wer klopfft?
VERSCHWORENER
Thu auf!
JAMBLICHIUS
Wer ists?
VERSCHWORENER
Dein freund!
JAMBLICHIUS
Wer ists?
VERSCHWORENER
Gib acht!
JAMBLICHIUS
Ey, wie so spät! es ist fern über mitternacht. Astree steigt herauf; der bähr ist umgekehret. Ich habe mit verdruss dein ankunfft längst begehret. Die recht bequeme zeit entgeht uns aus der hand, Die geister halten nicht all augenblicke stand.
VERSCHWORENER
Ich kont aus meinem hof, um argwohn zu vermeiden, Nicht eher, biss der schlaff all eingenommen scheiden. Du weist, warum ich komm; ich habe den verlauff Des wercks dir heut erzehlt. Halt mich nicht länger auf!
JAMBLICHIUS
Gantz nicht. Nur bleib behertzt! man richtet an dem orte Mit zittern wenig aus. Enthalt dich aller worte! Schreit aus dem circkel nicht! Die schlingen binde loß! Entgürte deinen leib! Der lincke fuß sey bloß! Mein sohn bring uns den zeug, durch den ich blitz errege Und leichen aufferweck und Hecaten bewege! Lös auf mein greises haar! nimm diese hauben hin Und diß gemeine kleid! Du must den schuch abziehn. Wo ist der weiße rock mit bildern ausgestricket, Der auf gesetzte zeit durch keusche hand gesticket? Das licht von jungfernwachs und kinderschmalz gemacht? Die ruthe, die ich nechst, als zwischen tag und nacht Die gleiche sonnen stund, aus vielen haselsträuchern Mit schwerer müh erkohr? Gib Ypen! gib zu räuchern! Umwinde mir dreymahl den kopff mit diesem band!^               Schütt aus die todtenbein! Steck an die dürre hand! So lang als hier vor uns die lichten finger brennen, Müss uns kein fremder mann, kein fremdes aug erkennen! Diß sey der erste ring, diß sey der letzte kreiß, Hieher gehört der kopff, hieher das tuch mit schweiß Der sterbenden genetzt, die eingebundnen hertzen. Hieher die frauen-haut, die in den kinder-schmertzen Durch diese faust erwürgt; die kräuter zwischen ein, Die ich mit ertz abschnitt bey stillem mondenschein. Gib achtung, ob ich recht die zeichen auffgeschrieben; Ob nichts, was nöthig ist, sey unterwegen blieben! Schrecklicher könig der mächtigen geister! Printze der lüffte, besitzer der welt! Herrscher der immerdar-finsteren nächte, der tod und höllen gesetze vorstellt! Der, was vor ewigen zeiten verschwunden, Der, was die künfftig einbrechende stunden Den sterblichen gesetzt, der was noch ietzund blüht, Und was zutreten wird, als gegenwärtig sieht, Leide, dass ich dein geweyhter dich grüße! Leide, dass ich deine sinnen ergründe! Gönne doch, dass in so wichtiger sache, ich was zu thun, was zu lassen, erfinde! Lass, wie diß blut aus der ader entspringet, Lass, wie der rauch in die lüffte vordringet, Lass, wo dich ie ergetzt, was dir zu dienst geschehn, Uns des so schweren wercks gewünschten ausgang sehn! Der du alle list erdacht, Der du gifft zu wegen bracht, Den der weise brachman ehrt, Und der nackte lehrer                                              8                hört, Den der Indian gekrönt Und mit menschen-blut versöhnt, Dem Chartag' ihr kind umbracht, Dem der Scythe gäste schlacht, Den man in der Jüden land                                              9                                          Erster mütter frucht verbrandt, Dem der Celte köpff auffhenckt Und gefangner leben schenckt! Wo du dem, welcher dir die knie geneiget, Offt in gestalt der schlangen dich gezeiget; Wo dir geliebt, in ungeheuren hecken Durch zeichen, durch gesicht, durch licht uns zu erschrecken; Wo deine lust, die lüffte zu bewegen, Mit blitz und donnerschlägen, Wo deine krafft sich findt in unterirrd'schen klüfften, In kalter leichen grüfften; Wo die verborgnen schätze Sind unter deiner hut; Wo nichts, das dich ergetze, Geht über menschen blut; Wo du mit toller brunst die sinnen kanst entzünden Und ware lieb auffbinden, Wo du in nympffen dich und nixen offt verstellet Und dich zu frau und mann gesellet; Wo du die frau dem mann und dieser den verschlossen, Dass sie keiner eh genossen; Wo du durch brüder hand die brüder hast getödtet Und den unschamhafften sohn durch der eltern blut errötet; Wo du, was künfftig offt erklärt, In einer jungfraun eingeweide, Die durch des eignen vaters schwerdt Geopffert in der wüsten heide; Wo eines knaben abgehauen haupt                                              10                            Durch dich, was man nicht wust, entdecket; Wofern ein kind, das von der brust geraubt, Mit nutz dir an den pfahl gestecket; Wo einer schwangern leib noch lebend auffgeschnitten, Um dir genung zu thun, um dich zu überbitten; Wo eine mutter selbst, was sie gebahr, verzehrt,               Als du dich günstig hast zu ihr gekehrt; Wo ich dein priester bin, der niemals unterließ Mit solchen opffern dich zu ehren; Wo ich der frauen hertz warm aus den brüsten rieß: So lass mich gnädig antwort hören! Wo ich, was heilig, stets entweyet, Und was gesegnet ist, vermaledeyet, Sol unbeflecktes blut ich morgen dir vergießen: So lass mich klärlich antwort wissen! Wo die verborgne krafft der fremden wort und zeichen, Die ich beginne, Dich, herrscher! mächtig zu erweichen: So gib, dass ich, was ich begehrt, gewinne! Sehr wol! ich bin erhört; der sternen glantz erbleicht, Der himmel steht bestürtzt, der löw, der bähr entweicht, Die jungfrau scheust zurück, die dicken lüffte blitzen, Der erden grund erbebt, die wächsne bilder schwitzen. Wie raast die Hecate! die flammen brechen vor! Erschrick nicht! Schau! der geist! Hier dient ein achtsam ohr.
DER GEIST
Des käysers thron zubricht, doch mehr durch list als stärcke. Wo man kein blut vergeust, geht man mit mord zu wercke. Der kercker wird erhöht, wo euch nicht zwytracht schlägt. Du, suche keinen lohn! Dir wird, was Leo trägt.                                              11
JAMBLICHIUS
Vollbracht! Wirff hinter dich, mein sohn, was ich dir gebe! Schau nicht zurücke! still! Bleib, biss der geist auffhebe! Er fleucht! Raum alles weg! Trag ruthen, zeug und licht An den bestimmten ort? Wie? taug die antwort nicht? Wie stehst du so bestürtzt?
VERSCHWORENER
Mir zittern alle glieder; Ich weiß nicht von mir selbst.
JAMBLICHIUS
Ist dir der spruch zuwieder?
VERSCHWORENER
Nein warlich! ob er zwar in etwas dunckel scheint. Ich bitt, erkläre mir, was er vor örter meint, Da man kein blut vergeust.
JAMBLICHIUS
Die durch das recht befreyet, Als kirchen, als altar und was mehr eingeweyhet.
VERSCHWORENER
Doch wie versteh ich diß: du suche keinen lohn? Dir wird, was Leo trägt?
JAMBLICHIUS
Was trägt er als die cron?
VERSCHWORENER
Genung, du solst mich nicht mein freund undanckbar finden. Die angesetzte zeit wil, denck ich, fast verschwinden. Ich geh.
JAMBLICHIUS
Er fängt das werck zwar unerschrocken an Und führt es glücklich aus, doch wo ich rathen kan, Mit klein und keinem nutz. Was uns der geist erkläret, Sieht doppelsinnig aus. Dir wird zu lohn beschehret, Was Leo trägt. Ja wol! Was trägt er? Cron und tod. Ich fürchte, dass man dich erdrück in gleicher noth. Ich habe die gefahr vorsetzlich dir verborgen; Doch was der abend nicht entdeckt, das lehrt der morgen.

Configuration 3

CRAMBE
Da als der löw auf blut und mord und würgen drang, War kein behertzter held, der ihm entgegensprang. 4. VERSCHWORENER. Wer, wo kein vortheil ist, ein grimmes thier verletzet, Gleicht dem, der ohne pfeil und hunde leuen hetzet.
CRAMBE
Man greifft wo, wenn und wie man mag, tyrannen an. 4. VERSCHWORENER. Der warnt, wer nicht zugleich angreifft und tödten kan.
CRAMBE
Ein schnelles schwerdt verricht weit mehr denn langes dichten. 4. VERSCHWORENER. Ein kluger kopff kan mehr den tausend spieß ausrichten.
CRAMBE
Wer alles überlegt, führt keinen anschlag aus. 4. VERSCHWORENER. Schickt thoren nach der glut, so brennt eur gantzes hauß.
CRAMBE
Kan nun ein kluger kopf des käysers flamme dämpffen? 4. VERSCHWORENER. Kan nun ein schnelles schwerdt mit so viel scharen kämpffen?
CRAMBE
Wer zweiffelt? 4. VERSCHWORENER. Zwar nicht ich, der deinen muth erkant, Dafern man sonder feind.
CRAMBE
Schau an denn, ob die hand Dem muth in kräfften gleich! 1. VERSCHWORENER. Was thut ihr? 4. VERSCHWORENER. Last versuchen, Ob er so hoch behertzt zu fechten als zu fluchen!
CRAMBE
Lass loß! Lass loß! Wie nun? 4. VERSCHWORENER. Ich bitt euch, halt mich nicht! 2. VERSCHWORENER. Bedenckt doch, wo wir sind! Diß tolle rasen bricht Den festen bund entwey; Diß wütten wird entdecken, Was wir mit so viel list und eyden kaum verstecken. Habt ihr zu kämpffen sinn, stoßt das beherzte schwerdt In des tyrannen brust, der euren tod begehrt.               Rennt die trabanten an, die maur und thor besetzen, Die um den kercker stehn! Wenn wir uns selbst verletzen, So ist es, Michael! um deinen halß gethan, So fallen wir mit dir, so gehn wir eine bahn Nach der entdeckten grufft. Kan Leo mehr begehren, Als dass wir unser schwerdt auf unsre hertzen kehren? 4. VERSCHWORENER. Er ist nicht der, der mich und ieden trotzen kan.
CRAMBE
Noch er, der mich und euch soll höhnen. 2. VERSCHWORENER. Schaut doch an Die angst, so uns umgiebt. Die auf den wellen rasen, Wenn die ergrimmten nord in alle segel blasen, Wenn das bestürmte schiff von klipp auf klippen rennt Und sich bald hie bald dort in stück und scheiter trennt, Sind unwerth, dass ein mann ihr schweres ach beklage. Gebt meinem rath gehör und löscht am ersten tage Mit unsers feindes blut die heißen flammen aus! Muth, künheit, leib und ruhm und unser heil und hauß Erfordert diß von euch. Der mag der stärckste bleiben, Der durch die gurgel wird sein schwerdt dem käyser treiben. Mehr giebt die stille zeit der schwartzen nacht nicht zu. Geht, biss die morgenröth uns wieder rufft, zu ruh!
CRAMBE
Wer da?
DIENER
Mein herr!
CRAMBE
Was ists?
DIENER
Ein fremder an der thüren Begehrt, ich woll alsbald ihn in diß zimmer führen. 6. VERSCHWORENER. Wir sind verrathen!
CRAMBE
Frag ihn, was er dann begehr.
DIENER
Er schlägt mir nachricht ab. 1. VERSCHWORENER. O unfall! 2. VERSCHWORENER. Ins gewehr!
CRAMBE
Wen führt er an der seit?
DIENER
Er ist, mein herr! alleine.
CRAMBE
Gewaffnet?
DIENER
Nein.
CRAMBE
Sagt an, was dünckt euch? 6. VERSCHWORENER. Ich vermeine, Dass die zusammenkunfft durch falsche freund entdeckt Und rotten um den hof, volck um den platz versteckt, Dass man mit list zu uns gesonnen einzudringen, Indem der käyser uns heist bey der nacht bespringen. 1. VERSCHWORENER. Umsonst! so lang ich noch die finger regen kan. Ihr helden sonder furcht! es geht uns sämmtlich an. Viel besser, seinen feind mit eigner leich erdrücket, Als in der hencker strick ohn gegenwehr ersticket.
CRAMBE
Wer weiß noch, ob es so? Ich wil ins vorhauß gehn Und forschen, wer es sey. 2. VERSCHWORENER. Wir wollen bey dir stehn, Weil uns die brust hier klopfft.
CRAMBE
Bleibt ihr allhie verborgen, Biss ihr mich ruffen hört! Wer weiß, ob unser sorgen Nicht eitel? 2. VERSCHWORENER. Stelle dich, als ob du erst erwacht!
CRAMBE
Wol. 2. VERSCHWORENER. Reiß die kleider loß! Ach kummer-reiche nacht! 3. VERSCHWORENER. Aus kummer wird die ruh, aus unlust lust gebohren. Die vors gemeine gut zusammen sich verschworen, Die muntert arbeit auf. 2. VERSCHWORENER. Mich schreckt die arbeit nicht. Wer sich vor noth entsetzt, dafern die angst einbricht, Und das gesteckte ziel verkehrt, muss untergehn. Wenn helden nach der angst auf schmertz und grabe stehn, Der seuffzer reizt mich an, gleich als der flammen macht, Die man verbergen wil, in ihrer eng erkracht Und durch das krachen lebt. 1. VERSCHWORENER. Wol helden! spart die worte Und greifft die waffen an! Wir stehn auf diesem orte, Auf dem man siegen muss. 2. VERSCHWORENER. Wenn Leo unterliegt, So hab ich (fall ich gleich auf seinen leib) gesiegt. 1. VERSCHWORENER.               Recht! der ist lobens werth, der wenn er nun muss springen, Diß was ihn zwingen wil, kan mit zu boden dringen.

Configuration 4

CRAMBE
Nur muth! die furcht ist falsch, die uns ietzt überfiel. Ihr kennt den Theoctist? 1. VERSCHWORENER. Was ist diß vor ein spiel?
CRAMBE
Durch ihn läst Michael uns seine meynung wissen. 2. VERSCHWORENER. Wie? Mündlich?
CRAMBE
Nein, durch schrifft. 1. VERSCHWORENER. Last uns den brief entschließen!
CRAMBE
Es ist ein klein papier, mit wachs ganz überdeckt. 3. VERSCHWORENER. Gemach! Es geht schon ab. Hier ist die schrifft versteckt. 4. VERSCHWORENER. Ist diß sein petschaft?
CRAMBE
Ja. 6. VERSCHWORENER. Was mag ihn doch beschweren?
CRAMBE
Ist diß wol fragens werth? 1. VERSCHWORENER. Komm! ließ uns sein begehren!
CRAMBE
Durch euch komm ich, und ihr durch mich, in höchste noth: Sieht mich der morgen hier, so schaut ihr pein und tod. 1. VERSCHWORENER. Ich schaue keinen weg, ihm noch die nacht zu rathen. Die burg ist starck besetzt, die thore mit soldaten Versichert um und um, der ehrnen riegel macht Schleust allen zugang ab. 3. VERSCHWORENER. Hat er zuwegen bracht, Dass Theoctist den weg durch thor und schloss gefunden, Warum denn zweiffeln wir? wir? die wir nicht gebunden? 1. VERSCHWORENER. Ein mensch kommt leichter von dem hof, als viel hinauf.
CRAMBE
Vermag ein einger mensch mehr denn ein gantzer hauff? 1. VERSCHWORENER. Ja freylich, wenn man sich in fuchsfell muss verkleiden.
CRAMBE
Es gilt die leuen-haut. 1. VERSCHWORENER. Diß wil die zeit nicht leiden.
CRAMBE
Dafern uns, was er dreut, den morgen überfällt, So lassen wir durch qual, verschimpfft, umsonst die welt. 2. VERSCHWORENER. Es sey nun, dass man uns dem käyser hab entdecket, Es sey, dass Michael uns nur durch wort erschrecket, So rath ich: saumt nicht mehr! Diß was wir ingemein Beschlossen, glaubt es fest! kan nicht verschwiegen seyn, Dafern man länger ruht. 5. VERSCHWORENER. Ist iemand hier zu finden, Dem man verrätherey mit warheit könn auffbinden? 2. VERSCHWORENER.               Betreug dich selber nicht! Das todte marmor hört, Was man von fürsten dacht. Diß bild, der pfeiler lehrt, Was wieder sie gemeldt, und kan von unrath sagen. 1. VERSCHWORENER. Unraths mehr denn zu viel! Last uns nach rath umfragen!
CRAMBE
Schafft auffruhr in der stadt! 1. VERSCHWORENER. Wie? Wann? in einem nu? 2. VERSCHWORENER. Erbrecht die burg mit gold! 2. VERSCHWORENER. Wer spricht der wache zu? Wer liefert uns das gold. Wird man so raue sinnen Und so viel toller köpff in einer uhr gewinnen? 5. VERSCHWORENER. Hört meinen anschlag an! Wenn man den vierdten theil Der nacht ausblasen wird, muss in geschwinder eil Die reyh der priester, der die schloss-kirch anbefohlen, Sich finden auf die burg. Man kan mit ihr verholen Eindringen durch die wach. Es wird mit höchster pracht Das heilig hohe fest der freuden-reichen nacht, In der die jungfrau hat des höchsten sohn gebohren, In dessen gegenwart, auf dem wir uns verschworen, Begangen, wie man pflegt. Auf denn! und legt euch an Als priester! Werfft den helm, und was uns hindern kan, Nur hin! Das schwerdt verbergt in ausgehölte kertzen Und nehmt den tempel ein, biss dass der brunn der schmertzen, Das ungeheure thier, unwissend seiner noth, Unwissend dieser macht, dem längst-verdienten tod Sich einzuliefern komm! 1. VERSCHWORENER. Hier ist zu überlegen, Mein bruder, was zu thun? Wenn iemand auf den wegen,               Ja in dem tempel selbst uns in dem kleid erkennt, Das uns nicht zimlich ist? 2. VERSCHWORENER. Wenn uns die wach anrennt? 5. VERSCHWORENER. Schlagt allen kummer aus! Das dunckel deckt die gassen; Die priester pflegt man stracks ohn einred einzulassen; Des tempels weiter raum versichert vor gefahr, Biss dass der fürst erscheint; denn werfft ihn auf die bahr! 3. VERSCHWORENER. Noch eins! Wir müssen all auf einmahl ihn bespringen; Verzieht denn, biss man hör ihn mit den priester singen! 5. VERSCHWORENER. Diß mag das zeichen sein: Wenn man das ander lied Anstimmen wird, so geht und reißt das todte glied Des großen reichs hinweg! 3. VERSCHWORENER. Wir haben zeit zu eilen. Sagt an, wo ihr bedacht in dessen zu verweilen!
CRAMBE
Warum? Wo denkst du hin? 3. VERSCHWORENER. Ich wil mich um ein kleid Bekümmern.
CRAMBE
Sonder noth! Man sol ohn unterscheid Uns was erfordert wird, in meinem hause reichen. Ich bitt euch, last uns nicht mehr von einander weichen Biss nach vollbrachter that! 1. VERSCHWORENER. Die grimme noth verbindt Uns alle. Wo ihr nun die innren kräfft empfindt, Und eu'r entbrandter muth die unversehnen pfeile               Der schwartzen angst verlacht, wo ihr die donnerkeile, Die stürme rauen glücks als felsen in der see Ohn eine furcht besiegt, wo euch die grause höh Der klipp, auf der wir stehn, in keinen schwindel stürtzet: So haben wir die macht der tyranney verkürtzet. Wo euch der ernste blick des todes zaghafft macht, So glaubt, dass unser fall bestimmt nach dieser nacht. Viel besser denn, sein blut und muth und gut und leben Für das gemeine best, als schändlich hingegeben. Mit kurtzem: hier ist ruhm, wo euch die ehr ansteckt; Hier noth, wofern die noth den schlaffen muth erweckt.
CRAMBE
Diß schwerdt, das ich anietzt mit dieser hand entdecke, Bezeug es, wer ich sey! Wo ich den stahl nicht stecke Dem leuen in die brust, so fahr er durch mein hertz! Euch bit ich: stoß ich nicht, wo mich der grimme schmertz Den arm nicht regen lässt, so stoßt mich selbst zu grunde! 1. VERSCHWORENER. Diß ist mein vorsatz auch. Ich red es mit dem munde, Ich schwer es mit der faust. Die that soll bürge seyn, Dass ich tyrannen feind, dass keine furcht der pein Bestritten meinen geist. Die stunde sol erklären, Ob dieser muth zu klein, den thron in nichts zu kehren. 3. VERSCHWORENER. Versichert euch diß fest, dass ieder willig geh, Wohin diß werck uns rufft! Eh'r wird die glut in schnee, Die flamm in gläsern eyß, das meer in graß sich wandeln, Eh ich entgeistert stehn den anschlag abzuhandeln.
CRAMBE
Gold wird durch glut, ein held durch angst und ach bewehrt; Wer furchtsam, leb in noth; wer muthig, zuck' ein schwerdt. Wolan denn! folgt! ich selbst wil euch in zimmer führen, In welchem unschwer, euch auf geistlich auszuziehren.              Reyen der priester und jungfrauen. I satz.
JUNGFRAUEN
Die freudenreiche nacht, In der das wahre licht selbständig uns erschienen, In welcher der, dem erd und see und himmel dienen, Vor dem die höll erkracht, Durch den, was athem holt, muss leben, Sich in das thränenthal begeben, In welcher gott kam von der wolcken zelt, Die wehrte nacht erquickt die große welt. I gegensatz.
PRIESTER
Der immerhelle glantz, Den finsternis verhüllt, den dunckel hat verborgen, Reißt nun die deck entzwey, die sonne, die eh morgen, Eh der besternte krantz Der himmel weiten bau geschmücket, Eh ewigkeit selbst vorgeblicket, Hervor gestralt, in schimmerndlichter pracht, Geht plötzlich auf in schwartzer mitternacht. I zusatz.
PRIESTER UND JUNGFRAUEN
Erden steh! der himmel bricht, Doch nicht zutrennt von heißen donnerkeilen. Schau das geschöpff der engel zu uns eilen, Weil der schöpffer uns zuspricht, Doch nicht mehr mit schweren wettern, nicht mit grimmer glut umringet! Ach! man hört sein zartes winseln, weil sein hohes feldheer singet!
II
satz.
PRIESTER
Wir irrten sonder licht, Verbannt in schwartze nacht durch gottes ernstes fluchen; Drum will der segensheld uns in dem finstern suchen. Hört ihr sein ruffen nicht? Ihr, die des höchsten bild verlohren, Schaut auf das bild, das euch gebohren! Fragt nicht, warum es in dem stall einzieh! Er sucht uns, die mehr viehisch als ein vieh.
II
gegensatz.
JUNGFRAUEN
Der schatten nimmt ein end, Die alte prophecey wird durch diß kind erfüllet. Durch seine thränen wird der höllen glut gestillet; Es beut uns mund und händ. Könnt ihr nicht unsre glieder kennen? Wir mögen gott nun bruder nennen! Er ist nicht mehr ein feuer, das verzehrt; Der HERR hat sich in einen knecht verkehrt.
II
zusatz.
PRIESTER UND JUNGFRAUEN
Ehre sey dem in der höh, Der unser fleisch mehr als zu hoch verehret! Der seine güt unendlich hat vermehret! Sein stets fester friede steh Länger, als die sonn uns schein! Dieses kind verleyh uns allen, Dass wir wollen seinen willen, dass wir stets ihm wol gefallen!

Act 5

Configuration 1

THEODOSIA
Ach! grauen volle nacht! Ha! schreckenreiche zeit! Betrübte finsternis! Muss denn das grimme leid Des kummers auch die ruh des müden schlaffs bestreiten? Umgibt denn throne nichts als raue bitterkeiten?
PHRONESIS
Klagt ihre majestät? Was ists, das sie beschwert?
THEODOSIA
Uns hat ein herber traum die kurtze rast gewehrt. Die kalte brust erstarrt, doch schwitzen alle glieder; Der gantze leib erbebt. Wir satzten uns was nieder, Als wir auffs fest geschmückt. Wie sich die seel besan Und jene jahr betracht, stiß uns ein schlummern an. Die erden, wie uns daucht, hub an entzwey zu springen; Die mutter schauten wir aus ihrem grabe dringen, Nicht fröhlich, als sie pflag, wenn sie den tag begieng, Nicht, wie der vater sie mit reichem gold umhieng, Der purpur war entzwey, ihr kleid lag gantz zurissen, Die brust und armen bloß, sie stund auf bloßen füßen. Kein demant, kein rubin umgab ihr schönes har, Das leider gantz zuraufft und nass von thränen war. Wir küssten ihr gesicht und rufften: Ach! willkommen! Wilkommen, wehrte frau! Nun ist uns nichts benommen, Nun dich der herren HERR, den du so steiff geliebt, Aus deiner gruben reißt und deinem kinde gibt. Leg alle leid-tracht hin und singe dem zu ehren, Der in der krippen lacht! Die wüste klippen hören Der engel jauchtzen an! Die enge see erklingt, Indem Bizantz voll lust danck über danck anbringt. Ach! sprach sie, ach, mein kind! und wand die blassen hände, Es ist nicht jauchzens zeit! Dein herrschen laufft zu ende. Auf! wo es nicht zu spät (wo man noch retten kan, Nach dem der tod schon greifft) und rette sohn und mann!               Die heilge nacht bedeckt die höchsten missethaten, Die sichre kirche mord! Ach! dir ist nicht zu rathen! Sie wolte noch was mehr, als eine thränen bach Von beyden wangen schoss und ihre worte brach. Ihr kam ein blutig schweiß auf iedes glied gefahren; Die tropffen hiengen als corallen an den haaren. Als sie (eh wir vermeynt,) in leichtem wind verschwand, Wurd unser purpur-kleid                                              12                in einen sack verwand. Wir irrten gantz allein in unbekandten wüsten, In welchen grimme bär und rauhe tyger nüsten, Biss ein erhitztes thier die klauen auf uns schmiss Und beyde brüst abhieb und unser hertz ausriss. Da rieb die angst den schlaff von den bethränten wangen. Was hat, der alles weiß, doch über uns verhangen! Allwesend ewigkeit! lass deiner blitzen macht, Der ernsten donner-gluth, und was die ernste nacht Dräut deiner armen magd, in tieffste gunst verschwinden! Doch, bitten wir umsonst, so lass diß haupt empfinden, Was dein gericht ausspricht! Nimm uns zu opffer an Vor den, ohn den das reich nicht ruhig leben kan!
PHRONESIS
Wo sorgen, da sind träum. Ein kummer-voll gewissen Entsetzt sich auch ob dem, das wir nicht fürchten müssen.
THEODOSIA
Wo scepter, da ist furcht!
PHRONESIS
Furcht ist nur spiel und spott, Wo nichts zu fürchten ist.
THEODOSIA
O wolte! wollte gott! Wo ist der fürst?
PHRONESIS
Voran, zum gottsdienst.
THEODOSIA
Wir verweilen               Uns warlich hier zu lang! Auf jungfern! last uns eilen!
OBERSTER PRIESTER
Mord! Mord!
THEODOSIA
Hilff gott! was ists?
PRIESTER
Mord! Mord!
PHRONESIS
Wo?
PRIESTER
Beym altar!
THEODOSIA
O himmel! unser traum ist leider viel zu wahr!
PHRONESIS
Princessin! sie bestürbt! Schaut wang und lipp erbleichen! Der augenstern erstarrt als in entseelten leichen! Bringt balsam! narden! wein! princessin! Sie vergeht! Princessin!
THEODOSIA
Ach sind wir zu diesem fall erhöht! Wo rührt das unglück her?
PRIESTER
Ich kan den grund nicht wissen.
THEODOSIA
Wo ist der fürst?
PRIESTER
Er blieb noch, als ich ausgerissen.
THEODOSIA
Er blieb? ja wol er blieb, der nicht entkommen kan!
PHRONESIS
Ist iemand angeränt.
PRIESTER
Schaut meine wunden an!
THEODOSIA
Erzehle, wie sich denn diß traur-spiel angefangen!
PRIESTER
Es war das drite theil der finsterniss vergangen, Als sich der priester reyh in gottes-kirchen drang. Man hub die lieder an; der süßen seyten klang Ließ in der stillen zeit sich angenehmer hören. Ein ieder wurd ermahnt, die große nacht zu ehren, In welcher der, der gott an macht und wesen gleich, Aus seiner herrlichkeit, des höchsten vaters reich, Ankommen in diß fleisch. Die andacht ließ sich spühren Mit heilig-heißer brunst und steckte hertz und nieren Durch keusche flamme an. Die seuffzer drungen vor Und stiegen für dem dunst des weyrauchs hoch empor. Der fürst hub selber an                                              13                von Christus heer zu singen, Das kein tyrann, kein tod, kein hencker können zwingen. Indem fällt unversehns ein unbekandter hauff Von allen ecken aus und reißt die schrancken auf, Die priester von dem volck und chor und tempel scheiden. Man zeucht in ein einem huy die schwerdter aus den scheiden, Aus kertzen, stock und rock. Das schimmernde gewehr Gläntzt schrecklicher bey licht und schüttert hin und her Den schnellen wiederglantz; ein ieder starrt und zaget Und weiß nicht, was er thut, und fragt den, der ihn fraget. Wie wenn der schnelle blitz in hohe tannen fährt Und äste, stamm und strump in lichte glut verkehrt, Ein müder wandersmann bey so geschwindem krachen Nicht anders meynt, als dass er schon dem tod im rachen. Der grimm bricht endlich loß, die dolchen gehn auf mich. Eh ich die noth erkennt, empfund ich diesen stich. Ich schrie: ihr helden schont! schont meiner greisen haare! Bedenckt die hohe zeit! Ihr würgt bey dem altare Den, der euch nie verletzt! Sie wichen, als ich rieff, Und griffen andre an. Der weinte, jener lieff, Der fiel. Ich bin dem sturm, ich weiß nicht wie, entkommen.
THEODOSIA
Dem fürsten, zweiffelt nicht! ist leib und reich genommen. Das wetter schlägt nach ihm. Was sag ich? ach er liegt! Der tollen feinde list hat über uns gesiegt! Hat unser linde-seyn die heiße flamm entzündet, In der, was wir gehabt, gesehn, gewünscht, verschwindet?
PHRONESIS
Es ist noch unklar.
THEODOSIA
Wie? kan wol was klärer seyn?
PHRONESIS
Princessin! sie vertäufft sich vor der zeit in pein.
THEODOSIA
Princessin sonder printz! Princessin sonder crone! Princessin sonder land! die aus dem güldnen throne Der schlag in abgrund stöst!
BOTHE
Verfluchte grausamkeit! Nie vor erhörter grimm! niemals verhofftes leid! Hat diß der christen-feind, der Bulgar ie verübet? Hat der erhitzte Pers, und wer nur todschlag liebet, Der wüste Scyth versucht?
THEODOSIA
Wir wissen, was er klagt. Uns geht sein schmertzen an. Fragt! Nein, fragt nicht! Ja, fragt! Er melde, was er weiß! Heißt ihn doch nichts verstecken! Wir bilden mehr uns ein, als er uns kan entdecken.
BOTHE
Die kirchen ist entweyht! Der fürst bey dem altar Erstoßen! ehre, cron und leben laufft gefahr.
THEODOSIA
Mag die, die nicht mehr herrscht, was hoffen als die bare? Komm! meld uns, welches schwerdt uns durch diß hertze fahre!               Die bittet, die gebot. Man zeig uns nur die hand, Die unser seel entseelt!
BOTHE
Was des geblütes band, Was freundschafft, lange gunst, was ruhm-sucht und versprechen Dem Michael verknüpfft, hat, seine noth zu brechen, Den bloßen dolch erwischt und in das heiligthum Sich unerkannt gewagt. Viel hat des fürsten ruhm Mit tollem neid befleckt; viel, die bey neuen sachen Und andrer untergang sich hoffen groß zu machen, Stehn dieser mordschaar bey. Das wüten war entbrannt; Man rieff: stoß zu! stoß zu! und die bewehrte hand Schlug nach des priesters haupt aus irrthum, nicht aus rache, Als unser fürst voll muth bey so verwirrter sache, Ich weiß nicht wem, das schwerdt aus beyden fäusten riß Und dem, der auf ihn schlug, nach brust und schädel schmiß, Biss auf dess feindes stahl die kling als eyß zersprungen. Er schaute sich umringt, die wachen fern verdrungen, Die freunde sonder rath; doch stund er unverzagt Als ein erhitzter löw, der, wenn die strenge jagt Ihm alle weg abstrickt, mit aufgespanntem rachen Itzt hund, itzt jäger schreckt und sich sucht frey zu machen. Umsonst, weil man auf ihn von allen seiten drang, Dem nun das warme blut aus glied und adern sprang. Er fühlte, dass die kräfft ihm allgemach entgangen, Als er das holtz ergriff, an welchem der gehangen, Der sterbend uns erlöst, den baum, an dem die welt Von ihrer angst befreyt, damit der tod gefällt, Für dem die höll erschrickt. Denckt, rufft er, an das leben, Das sich für eurer seel an dieser last gegeben! Befleckt des herren blut, das diesen stamm gefärbt,               Mit sünder-blut doch nicht! Hab ich so viel verkärbt, So schont um dessen angst, den dieser stock getragen, An Jesus söhn-altar die grimme faust zu schlagen! Sie starrten auf diß wort, wie wenn ein felß abfällt Und der erzörnten bach den stoltzen gang auffhält. Denn steigt die fluth berg-auf, die tobe-wellen brausen, Biss dass der zehnde schlag mit ungeheurem sausen Den anhalt überschwemmt und alles mit sich reißt Und den bemosten stein in tieffe thäler schmeißt. Der harte Crambonit begont erst recht zu wütten; Er schrie: Nun ists, tyrann! nun ists nicht zeit zu bitten! Und schwung sein mordschwerdt auf, das auf den fürsten kam Und ihm mit einem streich so arm als creutz abnahm. Man stieß, in dem er fiel, ihn zweymahl durch die brüste. Ich hab es selbst gesehn, wie er das creutze küsste, Auf das sein körper sanck, und mit dem kuss verschied, Wie man die leich umrieß, wie man durch iedes glied Die stumpffen dolchen zwang, wie Jesus letzte gaben, Sein theures fleisch und blut, so matte seele laben, Die ein verschmachtend hertz in letzter angst erfrischt, Mit käyserlichem blut, (o greuel!) sind vermischt.
THEODOSIA
Du schwefel-lichte brunst der donnerharten flammen, Schlag loß! schlag über sie! schlag über uns zusammen! Brich abgrund! brich entzwey und schlucke, kan es seyn, Du klufft der ewigkeit! uns und die mörder ein! Wir irren; nein, nicht sie! Nur uns, nur uns alleine! Sie auch, doch fern von uns! Wer weinen mag, der weine! Der augen quell erstarrt. Wie ists? wird unser hertz In harten stahl verkehrt? Rückt uns der grimme schmertz, Das fühlen aus der brust? Wird unser leib zur leichen? Komm, wo der wetterstrahl das haupt nicht wil erreichen, Wo fern die erde taub, komm du, gewünschter tod! Du ende schwartzer angst! du port der wilden noth!               Wir ruffen dem umsonst, der die betrübten meidet Und nur den geist anfällt, der keine drangsal leidet. Kommt ihr! ihr mörder kommt und kühlt den heißen muth, Die hell-entbrandte rach in dieser adern blut! Der fürst ist noch nicht hin, weil wir die glieder regen; Er lebt in dieser brust. Kommt an und stost den degen Durch diß, das in mir klopfft! Ein schnelles untergehn Ist ein gewisser trost, wenn man nicht mehr kan stehn.
OBERSTER PRIESTER
Princessin! der sie schueff, hat diesen tod verhangen.
THEODOSIA
Und der verhängt, dass wir nach unser grufft verlangen.
PRIESTER
Er heißt uns mit gedult umfassen, was uns drückt.
THEODOSIA
Wie dass er denn gedult nicht mit dem creutze schickt?
PRIESTER
Mag wol ein übel seyn, das trost nicht könn erreichen?
THEODOSIA
Mag wol ein übel seyn, das unserm sey zu gleichen?
PRIESTER
Gott legt uns nicht mehr auf, denn man ertragen kan.
THEODOSIA
Er nimmt auf einen tag thron, crone, reich und mann.
PRIESTER
Er nimmt, princessin! das, was er vorhin gegeben.
THEODOSIA
Nur eines nimmt er nicht, was man nicht wil, das leben.
PRIESTER
Er prüfft in heißer angst als gold die, die er liebt.
THEODOSIA
Die, die er hasst, gehn frey, indem er uns betrübt.
PRIESTER
Der euch die wunde schlägt, kan alle wunden heilen.
THEODOSIA
Unheilsam ist der schlag, der hertzen kan zutheilen.
PRIESTER
Was scheidet nicht die zeit! Der tod bricht alles ab.
THEODOSIA
Der fürst muss vor der zeit in sein betrübtes grab.
PRIESTER
Der stirbt nicht vor der zeit, der seine zeit beschlossen.
THEODOSIA
Mit blut, das in der kirch auf gottes tisch vergossen!
PRIESTER
Man stirbt nicht, wie man wündscht, nur wie der höchste wil.
THEODOSIA
Wil denn der höchste mord und solche jammer-spiel?
PRIESTER
Kan wer, der sterblich ist, wol sein gericht begreiffen?
THEODOSIA
Sprecht so und lehrt das volck vom throne printzen schleiffen! Halt inn mit deinem trost! Die schmertzen sind zu schwer, Die wunden sind zu frisch, das klingende gewehr Erzittert vor der thür. Auf geist! die mörder kommen. Wolan! last uns getrost dem, den sie uns genommen, Nachwandern! Auf! mein geist! Die acht den feind nicht viel, Die käyserlich gelebt und fürstlich sterben wil. Ade! Weint nicht um mich! Thu auf! hier nutzt kein schließen! Thu auf! man muss den tod, indem er ankommt, grüßen.

Configuration 2

THEODOSIA
So habt ihr, wie ihr rühmt, tyrannen umgebracht? 1. VERSCHWORENER. Wer zweiffelt?
THEODOSIA
Hört uns an! Wer setzt euch in die macht? Wer traut euch dieses schwerdt? Wer hat euch so begabet? Wer? Der, den ihr nur schmäht. Als er mit höchster pracht Euch neben sich erhub und schier zu göttern macht, Wer war er? ein tyrann? Ihr sung't mit andern zungen. Jetzt, nun das bubenstück, nun euch der mord gelungen, Heißt er, ich weiß nicht, wie? So lang ein fürste gibt, Und die, die es nicht werth, als wolverdiente liebt, Und aller geitz mit gold und ehren sucht zu stillen, Denn muss sein lob das reich, sein ruhm die welt erfüllen. So bald er nicht mehr schenckt, ja nicht mehr schencken kan, So bald er auffruhr strafft, steckt auch die untreu an. So bald die pest euch reitzt und schelmen sich verbinden, Die lust zu neuer macht und stadt-sucht leicht entzünden, Denn heist er ein tyrann. Man lästert den, der liegt. So wird ein todter löw offt von der maus bekriegt. 2. VERSCHWORENER. Der löwe, dem diß schwerdt das leben abgekürtzet!
THEODOSIA
Ruhmswerthe sach! Ihr habt von seinem thron gestürtzet, Wen? einen? ihr so viel? Ihr habt in schwartzer nacht, Verräther! mehr durch list, als wunden umgebracht Den, dem ihr offt vorhin, meineydige! geschworen. Was habt ihr wider den vor waffen nicht erkohren,               Der ungewaffnet gieng! Mag dieser grausamkeit Was zuvergleichen sein? Ihr habt die große zeit, In der sich gott uns gab, mit fürsten mord entweyet, Und in den heilgen ort, der schuldige befreyet, Unschuldig blut gesprützt. Wer ietzund zweiffeln kan, Ob ihr noch christen seyd, schau in dem tempel an Den gantz zustückten leib, der auf dem kreutze lieget, An welchem Jesus hat der höllen obgesieget, Des herren wahres fleisch, das ihr mit blut besprengt; Sein blut, das ihr mit blut des kaysers habt vermengt. 2. VERSCHWORENER. Es liegt nicht dran, wie, wenn und wo man bösen steure.
THEODOSIA
Ein mensch macht unterscheid, nicht ihr, ihr ungeheure! 1. VERSCHWORENER. Man strafft die schuld mit recht.
THEODOSIA
Wer gibt euch diese macht? Ein fürst fällt dem allein, der in den wolcken wacht. Der in den thron uns setzt, kan aus dem thron uns bannen. 2. VERSCHWORENER. Der minste von dem volck ist hals-herr des tyrannen. 1. VERSCHWORENER. Der höchste führt sein recht durch menschenarme aus. 2. VERSCHWORENER. Und stürtzt durch menschen um tyrannen und ihr haus.
THEODOSIA
So kan man sonder müh ein schelmenstück verblümen! 1. VERSCHWORENER. Nennt man ein schelmenstück, was tausend seelen rühmen?
THEODOSIA
Und zehnmal tausend schmehn? 2. VERSCHWORENER. Weist du, wem du diß sagst?
THEODOSIA
Dir, der du mit dem mord gott zu gericht austagst. 1. VERSCHWORENER. Dein leben, blut und tod beruht in diesen händen.
THEODOSIA
Drum eilt, das jammer-spiel mit unserm tod zu enden! 2. VERSCHWORENER. Der muth, der eh man ernst verspüret, hefftig groß, Sinckt, wann noth einbricht, hin.
THEODOSIA
Stoß zu! die brust ist bloß. Meynt ihr, dass Leo tod? Er lebt in diesem hertzen Und ruffet rach aus uns. Wir sind durch seine schmertzen, Durch seine wund entleibt. Sein geist ist, der uns regt, Der athem schöpfft in uns, der diese faust bewegt, Der in den adern schlägt. Kommt! öffnet ihm die thüre, Den kercker, dieses fleisch, dass er uns mit sich führe! Doch braucht dasselbe schwerdt, das durch sein hertze gieng, Als sein zustückter arm den grausen tod umfieng! Nichts schöners, als wenn zwey so fest verbundne seelen Auf eine zeit und ort ziehn aus des leibes hölen. 1. VERSCHWORENER. Nachdem die helden-faust den löwen hingericht, Vor dem die welt erbebt, acht man der hunde nicht. Auch soll kein frauen blut den schönen stahl beflecken, Den ins tyrannen brust die werthe nacht hieß stecken. 2. VERSCHWORENER. Ein ander tödte dich! Diß ist uns mehr denn viel, Dass dein bestürtzter geist den tag nicht schauen wil. Es ist uns mehr denn viel, dass wir dich tödten können Und doch (was du dir selbst missgönnst), das leben gönnen.
THEODOSIA
Barmhertzig grausam sein! geschmünckte tyranney! Mit gold verdecktes gifft! gelinde barbarey! 1. VERSCHWORENER. Folg uns!
THEODOSIA
Wo gehn wir hin? Welch elend ist verhanden? Was hat man mit uns vor? Schleußt man mit kett und banden Die zarten glieder ein? Stellt man der tollen schaar Des pöbels diesen hals zu einem opffer dar? Komm angst, wie groß du bist! und eile, dieses leiden, Den kummer-vollen rest des lebens abzuschneiden! Ade, beherrschtes reich! Ade, besessner thron! Ade, verlohrner hof! Ade, geraubte cron! Ade, du pracht der welt! Ade, verwirrtes leben, Das überzuckert gifft, beperltes creutz umgeben! Palläste voll von angst! Ihr scepter, schwer von weh! Du purpur, roth von bluth! wir scheiden hin, ade!

Configuration 3

THEODOSIA
Ach brunnquell unser angst!
MICHAEL
Ha! wittwe des tyrannen! Eur grausamst-raue macht, eur brennen und verbannen Verbannt sich nunmehr selbst.
THEODOSIA
Diß ist noch unerhört, Dass einer, der so hoch erhaben und geehrt, Dass einer, dem so offt so hohe schuld vergeben, Den wir zu unserm tod erhalten bey dem leben, Uns grausam schelten soll! Doch haben wir erweist So viel, dass wer nur ist, mit recht uns grausam heißt, Indem wir dir so weit die zügel lassen schießen Und aus der flamme dich, die du verdient, gerissen! Hat unsre grimme faust das scharffe schwerdt gewetzt, Das dein blutgeitzig arm an unsre gurgel setzt? Der ist, es ist nicht ohn, der grausamst auff der erden, Der durch mitleiden muss sein eigner hencker werden.
MICHAEL
So fällt, wer gruben macht vor ander, selbst hinein.
THEODOSIA
So kriegt man hohn vor gunst, vor wolthat schmertz und pein.
MICHAEL
Man kriegt, was man verdient: schwer' angst vor schwere sünden.
THEODOSIA
Wol! so wird mit der zeit dich auch die rache finden!
MICHAEL
Wer, was nicht unrecht, thut, schrickt vor der rache nicht.
THEODOSIA
Ists recht, dass man den eyd und fürsten hälse bricht?
MICHAEL
Wann fürsten selbst voran den hohen eydschwur brechen.
THEODOSIA
Stieß ie der käyser um sein fest-betheurt versprechen?
MICHAEL
Das weist sein leben aus und sein erschröcklich end.
THEODOSIA
Erschröcklich, nicht durchs recht, nur durch der mörder händ.
MICHAEL
Das recht ist vor das volck, auf fürsten schleifft man degen.
THEODOSIA
Die werden über dich zuletzt auch urtheil hegen. Besteig mit diesem wunsch den offt gesuchten thron! Nimm die durch list und blut und mord erworbne cron! Uns ist der hof bekandt, das unrecht der palläste, Die missgunst, falsche treu und die verfluchten gäste, Der fürsten müh und furcht. Erheb dich, trotz und nag', Streich, rase, tödt und stoß, biss deine stunde schlag! Erheb die neben dich, so unser blut gefärbet, Die größer ehr und glück durch unsern fall geerbet! Erheb, was meyneyd mehr als redligkeit geliebt! Was sich in fürsten-mord so meisterlich geübt! Was mächtig, kirch und hof und kercker zu erbrechen! Und wetz ein schwerdt, das dir noch wird die brust durchstechen!
MICHAEL
Was künfftig, siehst du, nicht dein ietzt vorhandne noth.
THEODOSIA
Die deiner trübsal rufft.
MICHAEL
Du ringst nach deinem tod, Der vor der thüren wacht.
THEODOSIA
Wir bitten um das leben, Das du uns schuldig bist. Heiß schwerdt, heiß dolchen geben Und enden unsre quaal! Versichre deine macht! Beweise, was du kanst! Vergönne, dass die nacht Mit steter finsternis mein ewig leid bedecke! Vergönne, dass man die in eine grufft verstecke, Die eine lieb, ein eh, ein thron, ein reich, ein stand, Ein hertz, ein geist, ein fall, ein untergang verband!
MICHAEL
Was nützt dein tod?
THEODOSIA
Dein tod soll, (leb ich) von mir kommen.
MICHAEL
Die natter dräut umsonst, der haupt und gifft benommen! Geh hin! ich bin nicht der, der die zu tödten denckt, Die mir (so wie sie rühmt) das leben hat geschenckt.
THEODOSIA
Diß ubel ist nunmehr nicht möglich zu ertragen, Dass man nach so viel angst uns wil den tod versagen. Was hofft die auf der welt, die diß nicht haben kan, Was man den feinden giebt? Ihr menschen, schaut uns an! Ihr geister, hört uns zu! Die, als das licht erblichen, Die eh, als mitternacht die erden hat beschlichen,               Der großen welt gebot, als eine göttin pflag, Die findt sich, eh die zeit den nunmehr nahen tag Die sonnen grüßen läst, veracht, verlacht, verhöhnet, Verworffen, abgestürtzt, mit ach und angst gekrönet. Die lernt, wie nahe höh und fall beysammen steh, Wie wenig zwischen stuhl und kercker zeit vergeh. Die iedermann gebot, die bittet, doch vergebens Um ende, nicht der last, nur des bestürtzten lebens! Wen schleifft die grimme schaar? O jammer! ist es der, Der dieses reich beherrscht? Welch abgrund, welches meer Der schmertzen schluckt uns ein! Was können wir erkennen, Das nicht zuschlagen sey? Ist hier ein glied zu nennen, Das nicht das schwerdt zustückt? Wo ist sein schönes haar, Das mit besteintem gold noch erst umwunden war? Wo ist die starcke hand, die schwerdt und scepter führte? Die brust, die blancker stahl so wohl als purpur zierte? Weh uns! wo ist er selbst? Schaut, sein nicht schuldig blut, Gereitzt durch unser angst, sprützt eine neue fluth Durch alle wunden vor! Sein blut rufft emsig rache, Ob seine lippen stumm. Sein blut thut eurer sache Mordgierig unrecht dar.
MICHAEL
Reißt den tyrannen hin!
THEODOSIA
Reißt uns mit ihm! Die leich und kett ist mein gewinn. Setzt spieß und sebel an! braucht flamm' und grimme waffen! Wir wünschen (lasst uns hier!), wir wünschen zu entschlaffen Auf dem erblassten mund, auf der geliebten brust.
MICHAEL
Reisst ihr die leichen aus!
THEODOSIA
Wo sind wir? Was für lust Empfinden wir anietzt? Der fürst ist nicht erblichen. O freud! er lebt! er lebt! Nun ist diß leid gewichen!               Er wischt die thränen selbst uns ab mit linder hand. Hier steht er! Er ergrimmt und schüttert schwerdt und brand Auf der verräther häupt. 1. VERSCHWORENER. Der schmertz hat sie bezwungen. Sie raast vor höchster angst.
THEODOSIA
Mein licht! es ist gelungen. Die mörder sind erwürgt. Er beut uns seinen kuss. O unverhoffte wonn! O seel-erquickend gruß! Willkommen werther fürst! Beherrscher unsrer sinnen! Gefährten! traurt nicht mehr! er lebt.
MICHAEL
Schafft sie von hinnen! Wir eilen nach der kirch. Entdeckt dem gantzen stat Den fall der tyranney! berufft den großen rath! Ich wil, dass mich anietzt in beyseyn meiner söhne Und eurer gegenwart der patriarch hier kröne. Nimm du die burg in acht! Sagt ihr dem läger an, Was nöthig! Ihr macht fest, was uns noch hindern kan. Ich bin, der, was uns feind, verdruck und freund erhebe. Versichert euch diß fest!
DIE VERSCHWORENE ALLE
Der käyser herrsch und lebe! Ende.

