Der Tod Adams
by Klopstock, Friedrich Gottlieb
Speakers: ['SELIMA', 'SETH', 'ADAM', 'DER TODESENGEL', 'KAIN', 'EVA', 'SEHT', 'SEH', 'HEMAN', 'EINE MUTTER', 'NOCH EINE', 'DIE DRITTE', 'SUNIM', 'ALLE']

Act 1

Configuration 1

SELIMA
Wie schön ist dieser glückselige Tag der Liebe! Wie hell ist er! Wie viel freudiger, als alle Tage, die ich gelebt habe! Und nun ist unsre Mutter auch hingegangen, daß sie sehe, wie ihre Töchter meine Brautlaube schmücken, und mit mütterlicher Hand auch einen Zweig in die Laube flechte. Ich habe kühlende Früchte abgebrochen. Ich habe sie schon auf die Teppiche geschüttet, daß unsre Brüder und Schwestern sich erfrischen, wenn sie von der Laube kommen. Ich habe sie mit röthlichen Trauben gekränzt. Die schönsten für Heman habe ich mit thauvollen Blättern bedeckt. Ich Glückselige! Der weise, der tugendhafte Heman hat Selima gewählt! Heman liebt Selima! Und dazu werden die Enkelinnen mit der Abendröthe kommen und ihre dreijährigen Knaben Adam das erste Mal bringen, daß er sie segne und uns mit allen seinen väterlichen Freuden in die Brautlaube führe. Aber warum siehst du mich so ernst an, mein Bruder? Warum lächelte dieses Lächeln nicht ganz?
SETH
Meine Selima! Ich sann mit ernsten Freuden deiner Glückseligkeit nach.
SELIMA
Aber du sagtest ja Dieses – du sagtest es mit einer Stimme, die Unruh verschweigen wollte.
SETH
Was kann ich dir, Selima, verbergen! Ich wollte es dir verbergen. Allein die reine Aufrichtigkeit meines Herzens und dieser wartende Kummer, mit dem du vor mir stehst, zwingen mich, daß ich dir es sagen muß. Aber betrübe dich nicht, Selima. Die Liebe zu unserm Vater machte mich zu aufmerksam auf seinen Ernst, mit dem er zu Abels Altare hineinging, als du vor der Hütte standst und Eva nachsahst.
SELIMA
Soll ich hingehen, und seine Hand umfassen? und sie festhalten? und ihn kindlich ansehen? und ihm flehn, daß er nicht traurig sey? – Ach, mein Bruder! mein Bruder! du verschweigst mir noch etwas! So hab' ich dich noch niemals weinen gesehen!
SETH
Meine Selima, wärst du in der Vorhütte geblieben! Du hast mich zu sehr bewegt! Denn nun – ja, nun muß ich dir Alles sagen. Noch niemals hab' ich unsern Vater so gesehen, wie er erst vor mir vorüberging. Sein Gesicht war fürchterlich bleich! Er bebte fort, kaum ging er. Seine Augen starrten auf mich her! Er sah mich nicht. Er ging zum Altare hinein. Da hört ich ihn laut beten! und laut zittern! Aber ich verstand seine gebrochnen Worte nicht. Seitdem du hier bist, hör' ich ihn nicht mehr. Ach, Selima, du hast es gewollt. Ich hab' es dir sagen müssen! – Hörst du unsers Vaters Schritt? Er kömmt.

Configuration 2

ADAM
Seth und Selima sind hier? – Es ist ein finstrer, es ist ein schreckenvoller Tag! – Er wird wieder heiter werden, Selima! Doch geh zu deiner Mutter und lies Blumen mit ihr, deine Brautlaube zu schmücken. Sag' ihr, daß es auf meinen Befehl geschieht, daß du hierin wider die Gewohnheit einer Verlobten handelst.
SELIMA
Ich gehe, mein Vater. –

Configuration 3

ADAM
Sie hat eine schöne Seele! Wie sie es empfand, daß sie uns verlassen mußte. Mein Sohn! – – (Gott segne sie! Ich werde sie nicht wieder sehen! Sie ist wie Eva, da der Fluch noch nicht war! Gott segne sie!) Mein Sohn! Mein bester Sohn! Ich weiß, wie du den Unerschaffnen kennst, und wie tief du ihn anbetest! Du bist ein Mann mein Sohn! Ich kann dir Alles sagen! – Heut sterb' ich!
SETH
Mein Vater! – Adam! mein Vater!
ADAM
Er verstummt! Ich werde bald länger verstummen! Zu Seth. Mein ganzes Herz empört sich da ich dich leiden sehe! Aber du mußt mich hören! Viel fürchterlicher war die Stimme, da ich das erste Mal das erstaunungsvolle Wort, Tod! vernahm. Unter allen meinen Kindern bist du der Einzige, der mich sterben sehen, der mir sterben helfen soll. So gewiß ich wußte, da ich geschaffen war, da ich mich empor hub und gen Himmel sah: so gewiß weiß ich, daß ich heut sterben werde! – Ich saß in der Vorhütte und überließ mich den Freuden über die Glückseligkeit meiner Kinder Heman und Selima ganz! Auf Einmal, so sehr auf Einmal, als je der schnellste Gedanke gedacht worden ist, er schütterte mich, kein Erstaunen, kein Schauer, keine Angst, der kommende Tod erschütterte mich und strömte durch alle meine Gebeine! Jetzt ist dieses mächtige Gefühl zur Betäubung geworden, sonst würde ich, wie du, verstummen, oder du würdest doch die Sprache meiner Angst nicht verstehn! Mein theurer Sohn! Mein Sohn Seth! Du Bruder Abels! Ich will nicht klagen! Wie dürft' ich klagen? Da ich diesen kommenden Tod empfand, da fuhr eben so schnell der Gedanke in meiner Seele auf, daß ich heut sterben würde! Tief grub er sich in mein Herz ein. Und noch denk' ich nur ihn! Da schwebt er vor meiner Stirne! Hier schlägt er in meinem Herzen! Und noch einer, den ich dir an dem Tage meines Todes nicht mehr verschweigen will, begleitet ihn und ist so gewaltig, wie er! Als ich gerichtet ward und nun von meiner Betäubung aufstand, trat ein Todesengel vor mich und sprach: Wenn du diesen Ausspruch verstehn wirst, den Tag, Adam, sollst du mich wieder sehen! Ich erwarte die Erscheinung, die furchtbare Erscheinung, so gewiß ich sie auch erwarte! doch würde sie noch furchtbarer seyn, wenn ich sie nicht erwartete. – Schau gen Himmel auf, mein Sohn! Der mich richtet, mischt Linderung in meine Todesangst! Aber Das fühl' ich von Neuem, daß sein großes Urtheil: Ich sollte des Todes sterben, noch nicht vollzogen und von viel tieferm Inhalt ist, als ich jetzt noch verstehe. Du wirst meine Qual sehn! Ich fürchte ihn nicht, den Tod, zu dem ich mich Jahrhundert bereitet habe; aber fühlen werd' ich ihn!
SETH
Sage mir, ach! sage mir, mein Vater: Du willst sterben?
ADAM
Wie gern blieb' ich noch unter euch, meine Kinder!
SETH
Ach, bleib denn, mein Vater, bleib!
ADAM
Laß mich, mein Sohn! Meine Seele hängt an deiner Seele! Laß mich! Du bist mein sehr theurer Sohn! Aber, der das Todesurtheil über mich aussprach, ist anbetenswürdig!
SETH
Er ist es! Er ist es! – Aber könnte dich, mein Vater, die Liebe zu deinen Kindern nicht täuschen, daß du eine starke Erschütterung deiner männlichen Gesundheit, dieser Gesundheit, die Jahrhunderte gedauert hat, für den kommenden Tod hieltest?
ADAM
Wie kann ich dem geliebtesten meiner Söhne antworten, wenn er so redet? O, wenn es der Todesengel nur nicht zu schnell entscheidet! Wenn meines Sohnes Augen den Furchtbaren nur nicht selbst sehn! – Dort ist Abels Altar, Sohn! dort, wo er noch mit dem Blute deines Bruders bezeichnet ist! dort fass' ihn mit ringenden Händen! dort hebe sie empor! Geh! werd' erhört! Vielleicht, daß du noch einen Tag zu meinem Leben erflehst!
SETH
O Vater! – Adam, mein Vater! – Ich gehe.

Configuration 4


Configuration 5

ADAM
Du kömmst wieder. Hast du gebetet, Sohn?
SETH
Wie ich noch nie gebetet habe. Schauer auf Schauer! Das war mein Gebet.
ADAM
Aber, mein Sohn! Wenn nun Eva mit ihren Kindern käme! Sollen sie mich sterben sehen? Geh, Sohn, und sage ihnen, daß ich allein opfern wolle, und daß sie erst kommen, wenn die Sonne untergegangen ist.
SETH
Ich kann dich jetzt nicht verlassen, mein Vater, Das kann ich nicht! Ich habe dir in meinem ganzen Leben gehorcht. Doch heute kann ich dich nicht verlassen! Dazu ist Selima schon hingegangen und hat sie traurig gemacht! Denn sie bat mich und überwand mein Herz. Ich sagte ihr, mit welcher Bangigkeit du zum Altare hineingingst.
ADAM
So kommen sie denn! Nun, so wird mein Herz eher brechen.
SETH
Ich höre Fußtritte. Das sind die Füße Selima.
ADAM
Jetzt kommen sie schon! O meine Kinder, meine Kinder! Ich unglückseligster unter den Vätern!

Configuration 6

ADAM
Sie ist todtblaß, wie Abel war, da er am Altare lag! Zu Selima. Warum bist du so bekümmert, Selima? Sey ruhig, meine Tochter.
SELIMA
Zürne nicht mit mir, mein Vater, daß ich dir nicht gehorchte. Habe Mitleiden mit deiner Selima. Da ich eilte zu meiner Mutter zu gehn, da wurde ich so bang, so beklommen über Das, was mir Seth von dir gesagt hatte, daß es mir auf Einmal dunkel vor meinen Augen ward. Weiter weiß ich nicht, was geschah. Ich habe mich seitdem unter den Blumen wieder gefunden. Ach, zürne nicht, daß ich nicht zur Laube gegangen bin. Mein Vater! Sie umfaßt seine Knie. sey nicht traurig, mein Vater! Soll ich kühlende Blätter auf deinen Sommersitz streuen? und ihn überschatten, daß du da sitzest und deine Kinder kommen siehest?
ADAM
Steh' auf, Selima! Du bist meine geliebte Tochter! Sey meinetwegen nicht bekümmert. Ich habe nur eine ernsthafte Unterredung mit Seth. Ich bin in der Vorhütte gewesen. Du hast den Weinstock noch nicht so hoch an den Ulm hinaufgewunden, als du mir sagtest, da du thun wolltest. Du bist meine geliebte Selima. Geh' hin und sey ruhig. Du weißt, ich liebe diesen Ulmbaum vor allen unsern nachbarlichen Bäumen.

Configuration 7

ADAM
Wäre sie länger geblieben, so hätte ich ihren Anblick nicht mehr aushalten können. Ach, du kannst mir es nicht nachempfinden, Seth, wie unglücklich ich bin! Diese Blume, diese unschuldvolle Blume wird auch abfallen und in Staub sinken! und die Enkelinnen ihrer Enkelinnen auch! Du weißt es, und du verstandst mich immer am Meisten, wenn ich euch erzählte, wer ich nach meiner Schöpfung war! Aber nun muß ich sterben! und alle meine Kinder müssen sterben! Er liegt wie ein Gebirge auf mir! Es ist ein entsetzlicher Gedanke! – Geh, mein Sohn, und heitre Selima auf. Ich will hingehen und mir bei dem Altare ein Grab machen.
SETH
Ich verlasse dich nicht! Und du sollst dir kein Grab machen! Ich beschwöre dich bei dem lebendigen Gott! mache dir kein Grab!
ADAM
Abel liegt dort begraben! Ich will dort auch begraben liegen! Wollt ihr mich vor euren Augen verwesen sehn?
SETH
Du furchtbarer Gott, der uns gerichtet hat! –
ADAM
Die Schrecken des Allmächtigen ergreifen mich zu sehr! Ich muß mein Antlitz von dir wen den, Sohn! – Es ist ein dunkler Tag! Was bebt dort? Ein schwarzer entsetzlicher Tag! – Hörst du die Felsen beben, Sohn? Er wandelt immer näher herauf! Vernahmst du, wie jetzt der Hügel an unsrer Hütte bewegt ward? Auf dem Hügel steht er! Siehst du den Fürchterlichen?
SETH
Es ist Nacht um mich; aber mein Ohr hört!
ADAM
So hör denn mich und ihn! Zum Todesengel. Ich kannte den Fußtritt deines Ganges wohl, Gesandter des Gerichts! Todesengel! Verderber! hier bin ich!
DER TODESENGEL
So sagt Der, der dich aus Staube zum Menschen schuf: Eh die Sonne den Cedernwald hinunter gestiegen ist, sollst du des               Todes sterben! Einige deiner Nachkommen werden entschlummern, einige sterben; aber du sollst des Todes sterben! Das sollst du, wenn ich wiederkomme und auf diesen Felsen trete und ihn erschüttre, daß er hinstürzt. Dein Auge wird dunkel seyn und nicht sehen; aber dein Ohr wird den donnernden Felsen hören, eh die Sonne den Cedernwald hinunter gestiegen ist.
ADAM
Sage Dem, der mich geschaffen und gerichtet hat, daß ich mich aufmache und komme und anbete! Fleh' ihn an, du Furchtbarer, daß er Lindrung in meine Todesangst mische.
SETH
O du mein theurer Vater, ich will mit dir sterben! Warum gehst du von mir, mein Vater?
ADAM
Anzubeten!

Configuration 8


Act 2

Configuration 1

ADAM
Es ist fürchterlich, Sohn! Zwar diese kühle Erde, in der auch die duftende Rose und die schadende Ceder wächst, ist es nicht! Aber hier soll ich verwesen! Ich, der unter der bildenden Hand des Allmächtigen aufsprang, den keine Sterbliche geboren hat. Und schon kündigt sich die Verwesung bei mir, so fern nicht mehr, an. Mein Auge wird dunkler! Mein Arm bebt oder starret! Ich athme die Lebensluft schwer ein. In meine innersten Nerven hat sich der Tod tief eingegraben. Ich fühl' es wohl, hier in meinem Herzen voll kalter Angst fühl' ich es, daß ich des Todes sterbe und nicht entschlummre! Mein Auge wird immer dunkler. Komm, Sohn! Eh sich ihm die Schöpfung ganz verschließt, will ich noch einmal hingehen und einen freiern Raum meines mütterlichen Landes, als dieses Grab, überschaun. Thu' unsere Hütte gegen Eden wert auf, daß ich dort hinaus sehe und lebendige Luft athme.
SETH
Dort liegt Edens Gebirge.
ADAM
Ich sehe kein Gebirge mehr! Ist die Sonne mit Wolken ganz bedeckt, Sohn?
SETH
Es sind noch viel Wolken da, aber die Sonne ist nicht ganz bedeckt.
ADAM
Ist sie noch weit vom Cedernwalde? Doch sage mir's nicht, ich will dich hernach wieder fragen.
SETH
Jetzt bedecken sie die Wolken wieder. Schwarze Wolken bedecken sie.
ADAM
So seh' ich sie nicht mehr, wenn sie auch hernach wieder hervorkömmt! denn, sobald ich zu meinem Grabe zurück gegangen bin, so geh' ich nicht wieder davon weg. Komm, mein Sohn, daß ich mich an dich lehne.
SETH
Mein Vater! –
ADAM
Ihr schöne Gefilde! Ihr hohe quellvolle Berge! Ihr schattende kühle Thäler, und ihr Kinder der Berge und der Thäler! die ihr euch unter dem Fuße des Wandrers biegt oder eure Wipfel über die hohe Wolke emporhebt! ihr segenvolle Gefilde, wo ich gewandelt, wo ich Leben und Freude eingeathmet, wo ich so lange, wo ich so oft glückselig gewesen bin, wo ich alle meine Kinder, so viele Lebendige um mich gesehen habe! und du vor allen, o Eden – doch ich kann deine Wonne nicht nennen, ich müßte Thränen unter die Wonne mischen, und ich will dich durch Thränen nicht entweihen – von euch nehm' ich heut feierlich Abschied, da ich aufhöre, ein Sterblicher zu seyn! Doch ihr hört nicht auf, die Folgen des Fluchs zu tragen, der mit meiner Sterblichkeit über euch kam. – Ich will mich wegwenden, mein Sohn, denn ich kann den Strom kaum mehr von der Ebne unterscheiden. Wie wird mir seyn, wenn ich nun bald den besten meiner Söhne nicht mehr kennen werde! Vor sich. Er bebt! Ich muß mich ermannen! Zu Seth. Ich bin wegen Selima besorgt, daß sie zu uns komme. O, wie würde ich die Wehmuth dieser zarten Unschuld aushalten können.
SETH
Nun kann ich's dir nicht mehr verschweigen, mein Vater. Es kömmt mir vor, als wenn ich Selima schon einige Zeit ängstlich hin und her gehen höre. Sie geht schneller gegen die Thüre zu, als sie zurück geht.
ADAM
Sage mir, mein Sohn, würd' ich's ihr verbergen können? Oder fängt der Tod schon an, sich auf meinem Wangen zu verbreiten? Du wendest dich von mir?
SETH
Ach, jedes Wort aus deinem Munde geht mir durch die Seele! Du bist fürchterlich bleich, mein Vater! Ich habe Abel nicht gesehen, aber ich habe einen Jüngling gesehen, der in seiner Blüthe starb, und dessen Tod sie dir verborgen haben.
ADAM
Also treff' ich bei Abel noch meiner Kinder an? Ach, sie haben vielleicht mir und auch dir noch vieler andern Tod verborgen! Er fürchtete den Allmächtigen doch, der Jüngling?
SETH
Er hatte eine schöne Seele. Ueber ihn vergaß ich die finstre Seite des Todes lange. Denn er starb mit dem Lächeln eines Engels. Aber ich konnte seinen Anblick nicht aushalten, da er todt war. Doch Selima kömmt.
ADAM
Ach, Sunim, mein jüngster Sohn, Sunim auch noch nicht wieder gefunden!

Configuration 2

SELIMA
Mein Vater, werde nicht zornig, daß ich schon wieder dein Gebot übertrete. Aber höre mich, mein Vater. Es geht ein Mann, ein Mann, wie ich noch keinen gesehen habe, um unsre Hütte herum und droht mir, daß ich ihm die Hütte öffne. Er will zu Adam. Er erschreckte mich sehr. Es müssen noch irgendwo Menschen wohnen, die deine Söhne nicht sind, und deren Sohn er ist. Er ist Adams Sohn nicht!
ADAM
Wie ist der Mann gestaltet, Selima?
SELIMA
Es ist ein hoher drohender Mann. Er hat tiefe Augen, mit denen er wild umherschaut. Er hat sich mit fleckigen Häuten bedeckt, die schimmern. Er trägt eine schwere knotenvolle Keule. Er sieht verbrannt und doch bleich aus; aber nicht so bleich, als du jetzt bist. Ach, mein Vater! –
ADAM
Hatte der Mann seine Stirn' entblößt?
SELIMA
Ja, er hatte sie entblößt und auf derselben etwas, das ich nicht beschreiben kann, weil ich es kaum anzusehen vermochte. Röthlich, glühend, fürchterlich lief es über sie herunter, wie der zückende Blitz.
ADAM
Es ist Kain, Seth, es ist Kain! Der Allmächtige hat ihn gesandt, daß er mir meinen Tod noch bittrer mache. Geh, daß wir gewiß erfahren, ob ihn der Allmächtige gesandt habe, geh, sag' ihm, daß er sich wende und mein Angesicht nicht sehe! Aber, wenn er dennoch kommen will, so hab' ichs verdient, daß er komme, und so hat ihn Gott gesandt! Doch verschleuß vorher den Altar, daß er seines Bruders Blut nicht sehe.

Configuration 3

SELIMA
Mein Vater, ach, was war denn Das für eine geöffnete Tiefe bei dem Altare?
ADAM
Du hast noch kein Grab gesehen, Selima?
SELIMA
Was ist Das, ein Grab, mein Vater?
ADAM
Zu jammervoller Tag! Kain kömmt! Und dieses unschuldvolle, dieses geliebte Kind vor mir!
SELIMA
O, rede mit mir, mein Vater! Du bist doch nicht zornig auf Selima? Sonst nanntest du mich ja deine Selima.
ADAM
Du bist es auch! Du bist meine sehr geliebte Tochter!
SELIMA
Ach, du sagtest ja, mein Vater, daß Kain gekommen wäre, dir deinen Tod noch bittrer zu machen. Ach! ich kann's nicht aussprechen! – Du willst doch nicht sterben, mein Vater?
ADAM
Sey nicht so bekümmert, meine Selima. Dn weißt es ja, daß uns Gott gesagt hat: Wir sollen wieder Erde werden, woraus wir gemacht sind. Meine Haare sind schon lange grau gewesen, lange vorher, eh du geboren wurdest! Wenn mich nun Kain heut zu sehr betrübte! –
SELIMA
Ach, um deiner bessern Söhne willen, um Abels, um Seths, um Hemans willen Sie umfaßt seine Knie. um der Unmündigen willen die du heute das erste Mal segnen wirst, stirb nicht, ach, stirb nicht, mein Vater! –
ADAM
Weine nicht, du theure Tochter! – Steh' auf. Sie kommen.

Configuration 4

KAIN
Ist Das Adam? Du wurdest ja sonst beim Anblick Derjenigen nicht bleich, die du elend gemacht hast.
ADAM
Schone mindstens dieser weinenden Unschuld!
KAIN
Ist Unschuld auf der Erden gewesen, seitdem Adam Kinder geboren sind?
ADAM
Verlass' uns, meine Tochter Selima. Seth soll dich wieder zu mir rufen.

Configuration 5

ADAM
Warum hast du mein Gebot übertreten und bist in meine friedsame Hütte gekommen, Kain?
KAIN
Beantworte mir vorher auch eine Frage, so will ich dir antworten. Wer ist der Mann, der mich zu dir hereingeführt hat?
ADAM
Es ist mein zweiter Sohn Seth.
KAIN
Ich mag deines Mitleids nicht! Es ist dein dritter Sohn! Und nun will ich dir auch antworten. Ich bin gekommen, mich an dir zu rächen, Adam!
SETH
Willst du meinen Vater auch erwürgen?
KAIN
Eh du geboren wurdest, war ich schon ganz elend! Laß mich und Adam allein reden. Ich will deinen Vater nicht tödten!
ADAM
Wofür willst du dich an mir rächen, Kain?
KAIN
Daß du mir das Leben gabst!
ADAM
Dafür, mein erstgeborner Sohn?
KAIN
Ja, dafür, daß ich meinen Bruder Abel erwürget habe! daß sein Blut laut zum Allmächtigen gerufen hat! daß ich der Unglückseligste unter allen deinen Kindern bin, die dir geboren sind und noch geboren werden sollen! daß ich, mit diesem Elende belastet, auf der Erde herumirre und keine Ruhe finde! selbst im Himmel keine finden würde! Dafür will ich mich an dir rächen!
ADAM
Eh' ich dir gebot, daß du mein Antlitz nicht mehr sehen solltest, hab' ich dir Dieß schon oft beantwortet. Aber so hast du es mir noch nie gesagt, und so hab' ich es noch nie empfunden, als an diesem schrecklichsten meiner Tage!
KAIN
Du hast es mir nie genug beantwortet. Und wenn du es heut' empfunden hast, wie stark und wie wahr es ist, so ist Das doch meine Rache noch nicht! Jahre schon, lange Jahre hab' ich dich, heiße, gerechte, wiedervergeltende Rache, beschlossen! heut' will ich dich ausführen!
SETH
Wenn dein starres Auge vor Wuth noch sieht, so schau', o Kain, schau seine grauen Haare!
KAIN
Grau oder abgefallen! Ich bin der Unglückseligste unter seinen Kindern! Ich will mich an ihm rächen! Rächen will ich mich, daß er mir das Leben gab!
ADAM
Sein und mein Richter hat ihn hergesandt! – Was ist denn deine Rache, Kain?
KAIN
Ich will dir fluchen! – –
ADAM
Das ist zu viel, mein Sohn Kain! Fluche deinem Vater nicht! Um der Rettung willen, die du noch finden kannst, fluch' Adam nicht!
KAIN
Ich will dir fluchen!
ADAM
So komm denn, ich will dir den Ort zeigen, wo du mir fluchen sollst! Komm, Dieß ist deines Vaters Grab! Ich werde heut sterben! Ein Todesengel hat mirs angekündigt!
KAIN
Und was ist Das für ein Altar?
SETH
Du Unglückseligster unter den Menschen, weil du der Boshafteste unter ihnen bist! Das ist Abels Altar! und, an diesen Steinen, Das ist sein Blut! –
KAIN
Die Wuth des Abgrunds steigt zu mir herauf! Der Altar, der fürchterliche Altar, liegt wie ein Fels auf mir! Wo bin ich? – Wo ist Adam? – Höre mich, Adam! Mein Fluch beginnt: An dem Tage, da du sterben willst, Adam! – an dem letzten deiner Tage – müsse dich die Todesangst von siebentausend Sterbenden ergreifen! müsse das Bild der Verwesung – –
ADAM
Es ist zu viel! Es ist zu viel, mein erstgeborner Sohn! – Nun versteh' ich dich ganz, du Todesurtheil, das dort über mich ausgesprochen ward, ich verstehe dich ganz! – Lass' ab von mir, mein erstgeborner Sohn!
KAIN
Ach! Ach! – hab' ich meines Vaters Blut vergossen? Wo bin ich? Wer leitet mich aus dieser schreckenden Dämmerung, wer leitet mich, daß ich die Nacht des Abgrunds finde? – – – Doch hier ist mein Vater! – Ist er es selbst? oder erscheint er mir? Wende dein Antlitz von mir, daß ich entfliehn kann.

Configuration 6

ADAM
Er hat meine ganze Seele erschüttert! Geh' ihm nach, Seth. Er ist mein Sohn! Geh' ihm nach und such ihn auf und sag' ihm: daß er seine Hand nicht an mich gelegt hat, und daß ich ihm vergebe. Erinnere ihn nicht daran, daß ich heute sterbe.

Configuration 7


Configuration 8

SETH
Ich habe Kain gefunden. Er lag auf der Erde ausgestreckt. Da er mich sah, stützt' er sich auf und rief mir zu: Ach, einen Trunk aus dieser Quelle, Seth, einen Trunk, daß ich nicht sterbe! Ich schöpfte und gab ihm, und er trank. Ich sagte ihm Alles, was du mir gebotst. Er richtete sich noch mehr auf und sah mich an. Es schien, als wenn er weinen wollte; aber er konnte nicht weinen. Zuletzt sagte er mir: Es ist mein Vater! Gott müsse ihm vergeben, wie er mir vergeben hat!
ADAM
Es ist genug! –
SETH
Du bist ja so ruhig, mein Vater!
ADAM
Ich bin's!
SETH
Was in mir vorgeht, weiß ich nicht. Ist es Betäubung? Ist es höhere Kraft, die mich stärkt? Ich bin auch auf Einmal ruhig geworden.
ADAM
Lass' uns sehn, ob unsre Ruhe in unserm Herzen sey oder nur leicht darüber schwebe? Hast du die Sonne gesehn, da du zurückkamst?
SETH
Sie war mit Wolken bedeckt, doch war sie nicht ganz dunkel eingehüllt. Wenn mich mein Auge nicht trügt, so war sie – weit herunter gestiegen!
ADAM
Weit herunter. – Siehe aus, mein Sohn, ob die Wolken nicht weg sind? und ob deine Mutter nicht kömmt? Angst, Todesangst hat mich wieder ringsum eingeschlossen! Jammer, wenn ich sie wieder sehe! Und, wenn ich sie nicht wieder sehe, Jammer! – Soll ich sie rufen? oder soll ich meine Hütte fest vor ihr verschließen?
SETH
Die Wolken sind nicht weg, und Eva kömmt nicht.
ADAM
Was soll ich thun? – Ich will es Dem überlassen, der der Sonne ihren Lauf und dem Todesengel Gericht gab. Es geschehe, wie er es beschlossen hat! – Mein Sohn Seth, mein erstgeborner Sohn – denn Kain hat mir geflucht, und Abel ist nicht mehr – wenn du nun auch alt und grau geworden bist, und deiner Kinder Kinder, die Enkel meiner Enkel um dich versammelt sind und dich nach mir fragen, um dich hertreten und sprechen: Du hast unsern Vater Adam sterben gesehn; was sagte unser Vater Adam, da er starb? so antworte: – mein Herz will mir brechen; aber du mußt es ihnen sagen – antworte ihnen: An dem Abend, da er sterben wollte, lehnte er sich an mich, und sprach: Ach, meine Kinder, mein Fluch ist auch euer Fluch geworden! Ich hab' ihn über euch gebracht! Der mich zum Unsterblichen geschaffen hatte, legte mir Leben und Tod vor. Ich wollte noch mehr, als unsterblich seyn, und wählte den Tod! – Welch ein Weinen schallt von den Gebirgen! Welch stumme Angst sinkt in die Thäler nieder! Der Vater hat seine Tochter, die Mutter ihren Sohn, die Kinder haben ihre Mutter, die Wittwe, die Schwester den Bruder, der Freund den Freund, der Bräutigam hat die Braut begraben! Kehrt eure Blicke nicht von meinem Grabe, wenn ihr es seht, und flucht meinen Gebeinen nicht! Erbarmet euch meiner, meine Kinder, wenn ihr mein Grab seht, oder wenn ihr an mich denkt! Erbarmet euch meiner und flucht dem Todten nicht! – Sie werden sich meiner erbarmen! Denn Gott, der Mensch werden wird, die Hoffnung, die Wonne, der Retter des menschlichen Geschlechts hat sich meiner erbarmet! Sag' ihnen: Ohne ihn, der kommen wird, wär' ich den Schrecken meines Todes ganz unterlegen, wär' ich vor Gott vergangen! –
SETH
Sein Haupt sinkt starrend hin. Ach! – stirbt er? Adam! mein Vater! mein Vater! lebst du, mein Vater?
ADAM
Laß mich! Es ist Linderung in der Todesangst. Es ist der letzte Schlummer, den ich schlummre.
SETH
Wie schnell er eingeschlafen ist! Wie sanft er schlummert! Ich will sein heiliges Haupt zudecken – Ach, ich will deinen Gebeinen nicht fluchen, du bester Vater! – Ach, so tief, so tief ist die Sonne herunter gestiegen! – Wer kömmt dort in der Ferne? Aber unsre Mutter kömmt ja sonst niemals allein, sie kömmt immer mit ihren Kindern – Sie ist es, sie ist es doch! O mein Herz, mein belastetes Herz, was wirst dn nun noch empfinden! Aber ich will weggehen und mich verbergen, daß ich mich fasse, daß ich ein Mann sey und diese letzte Angst aushalte!

Act 3

Configuration 1

SELIMA
Ach, da kömmt meine unglückselige Mutter! Nein, ich kann ihren Anblick nicht aushalten!
EVA
Alles ist hier so einsam! Wo ist Adam? Wo ist Seth? Wo ist Selima? O, wo sind sie, daß ich ihnen alle meine Freuden, daß ich ihnen die ganze Glückseligkeit dieses Tages erzähle? Ach, ich Glückselige! Ich Glückselige unter den Müttern!

Configuration 2

SEHT
Verstumme, du blutender Schmerz, verstumme! Helft mir ihren Anblick, helft mir den aushalten, ihr Engel!
EVA
Da kömmt mein Sohn Seth! Mein Sohn Seth, ich bin die Glückseligste unter den Müttern! Wo ist Adam? Ach, ich bin die Glückseligste unter den Müttern!
SETH
Adam schläft, meine Mutter.
EVA
Wo ist er? Wo schläft er? daß ich ihn aufwecke und ihm alle meine Freuden sage!
SEH
Er ist nur erst eingeschlummert. Lass' ihn noch meine Mutter!
EVA
Laß mich hingehen, mein Sohn. Ich muß ihn aufwecken! Ach ich Glückselige!
SETH
Nein, thu' es noch nicht, meine Mutter. Er bittet dich, daß du ihn nicht aufweckst. Er hat mir's gesagt.
EVA
Er wird in der Nähe so vieler Freuden nicht lange schlafen können. Er wird von sich selbst aufwachen. Ach, mein Sohn Seth, ich habe den Knaben, deinen jüngsten Bruder, ich habe Sunim wieder gefunden! Da er zu den Hütten seiner Brüder gehn wollte, hat er sich in einer Einöde diese lange traurige Zeit verloren und ist wunderbar erhalten, wunderbar errettet worden! Doch er soll Dieß alles seinem Vater selbst erzählen. O, wie wird ihm sein Herz schlagen, dem armen Sunim, daß er noch nicht bei seinem Vater ist! Aber ich hab' ihn zurück gehalten. Er kömmt mit den drei Müttern. Ich wollt' es Adam erst sagen, damit ihn die Freude nicht zu sehr bewegte, wenn er den Knaben auf Einmal vor sich sähe! Er kömmt mit den Müttern. Die führen drei vollblühende Knaben. Und zu allen diesen Freuden kömmt noch diese, daß ich heut meinen Heman und meine Selima in die Brautlaube führe. Das dachtet ihr nicht, meine Kinder, daß euch Sunim die hochzeitliche Fackel tragen würde!
SETH
O du geliebte Mutter!
EVA
Warum siehst du mich so ernst an, mein Sohn? Freuest du dich nicht mit deiner Mutter?
SETH
So viel Freuden auf Einmal machen mich ernst!
EVA
Ich sehe die Mütter von ferne kommen! Ich muß gehn und Adam aufwecken.
SETH
O du unglückselige Mutter! Zu Eva. Dort ist Adam nicht, wo du ihn suchst.
EVA
Wo ist er denn, mein Sohn, wenn er schläft?
SETH
Beim Altare.
EVA
Beim Altare schläft Adam?
SETH
Er hat sich dort ein Lager bereitet. Dort will er nun immer schlafen.

Configuration 3

EVA
Ach, Das ist seine unüberwindliche Traurigkeit wegen Abel! Warum hat er sein Antlitz bedeckt, mein Sohn? Was habt ihr dort aufgegraben? Hat Adam seines Sohns Gebeine gesucht? Ach, der Schmerz um Abel wird Adam noch tödten! Du antwortest mir nicht?
SETH
Es ist ein Grab, meine Mutter!
EVA
Verbergt mir die Gebeine! Zeigt mir meines Sohnes Gebeine nicht. Mein Herz würde mir brechen, wenn ich sie sähe.
SETH
Wir haben keine Gebeine.
EVA
So sind auch sie zu Staube geworden? – Seth, mein Sohn Seth, dein Vater schläft sehr ängstlich. Und diese Hände! O Himmel, diese bleichen Hände!
SETH
So dicht am Walde! Zu Eva. Meine Mutter, meine theure Mutter! Nein, nun kann ich nicht länger schweigen. Er verhüllt sich. Es ist Adams Grab! – Er wird sterben, ehe die Sonne den Cedernwald hinunter ist. – Er hat eine Erscheinung gehabt. Ich habe den Todesengel selbst gehöret. – Der Todesengel kömmt wieder. Er kömmt bald. Dann stürzt der Fels an der Hütte ein, und dann –
ADAM
Das ist ein ängstlicher Schlummer gewesen! Du, in dieser Ruhestatt, du wirst süßer seyn! – Hast du Selima zu mir gebracht, Seth? Sey nicht so sehr gebeugt, Selima! deine Mutter, deine liebevolle Mutter lebt ja noch!
EVA
Ich bin – ach, wenn du diese gebrochne Stimme noch kennst, o Adam – ich bin nicht Selima!
ADAM
O Tod, den ich sterbe!
SETH
Mein Vater, stirbst du?
ADAM
Stürzte der Fels ein?
SETH
Der Fels stürzt nicht ein.
EVA
Leite mich zu ihm, Sohn! – Kennst du mich nun, Adam?
ADAM
Ich würde dich nicht ganz kennen, wenn ich deine Stimme nicht hörte.
EVA
Nannte denn der Todesengel meinen Namen nicht mit deinem Namen? Ach, soll ich nicht mit dir sterben? Das war immer meine Zuflucht in meinen trüben Stunden, mein stiller einziger Trost war es dann, daß ich mit dir sterben würde. Ich bin ja mit Adam geschaffen! Aber ich Verlass'ne! ich Einsame! soll ich nicht mit dir sterben?
ADAM
O du Geliebteste unter den Geliebten! Noch theurer, noch geliebter an diesem dunkeln entsetzlichen Tage! Eva! Du Mitgeschaffne! Eva, meine Eva! (sehn kann mein Auge nicht mehr, aber es kann doch noch weinen!) Lass' ab von mir! Er ist noch mehr Tod, der Tod, wenn ich deine Stimme höre!
SETH
O Himmel, die Mütter kommen auch!
ADAM
Was für Fußtritte hör' ich?
SETH
Es sind die drei Mütter und Heman.

Configuration 4

SELIMA
Nun will ich mitgehn. Nun will ich auch hineingehn!
HEMAN
Ich will auch mitgehn, meine Selima! Ach, meine Selima! Nein, ich kann's noch nicht glauben!
EINE MUTTER
Komm, Sunim!
NOCH EINE
Was seh' ich!
DIE DRITTE
Ist Das unser Vater?
ADAM
Geh zu ihnen, mein Sohn Seth.
SETH
Schaut mich nicht an, sonst verstumme ich vor euch! Es ist schon lange her, daß ich diese Todesangst fühle, die euch sagen muß: Ehe die Sonne die Cedern hinunter ist, stirbt – Adam! Er hat einen Todesengel gesehn. Der kömmt wieder. Wenn der Fels an der Hütte einstürzt, dann ist er da. Dann stirbt Adam! Hier ist sein Grab! – O, wendet euch und schaut nach seinem Grabe nicht hin!
ADAM
Was ist Das für eine Stimme unter den Stimmen der Weinenden, der ich mich nicht genug erinnere! Das ist keine von den Müttern! Das ist auch nicht die Stimme Selimas oder Hemans.
SETH
So freue dich denn noch einmal in deinem Leben, mein Vater! Es ist Sunims Stimme. Sie haben deinen Sohn Sunim wieder gefunden.
ADAM
Will mich mein Sohn Seth in meinem Tode täuschen, der mich in meinem Leben nie getäuscht hat, damit ich mich noch einmal freue? Wisse, Sohn, für mich ist hier keine Freude mehr!
SETH
Mein Vater! – –
ADAM
Aber – warum redet Sunim nicht, daß ich seine Stimme höre?
SETH
Der Knabe ist vor Schmerz verstummt.
ADAM
So führ' ihn denn her zu mir, daß ich seine starken Locken, daß ich die Wange des Knaben fühle.
SEH
Hier ist er.
ADAM
Du bist es! Du bist es, du bist mein Sohn Sunim!
SUNIM
Ich bin Sunim! –
ADAM
Geh zu deiner Mutter, mein Sohn!
EVA
Gehe zu deinem Bruder Seth! Ach, du hast keine Mutter mehr!
SETH
O du Todesurtheil, das über sie gesprochen ward! – – – Richte dich auf, mein Sunim! Laß mich! Ich komme eilend zu dir zurück. Da er zurückkommt. Mein Vater – denn heut' ist kein Tag des Schonens, kein Tag des Schweigens – die Sonne steigt hinunter! die Cedern fangen schon an sie zu decken. Gib uns deinen Segen, mein Vater!
ADAM
Sie steigt hinunter? – Komm, komm', o Tod, so komm denn, Tod! – Ich kann euch nicht segnen, meine Kinder. Der euch geschaffen hat, segne euch! Ich kann euch nicht segnen: der Fluch ruht auf mir.
ALLE
Gib uns deinen Segen! Gib uns deinen Segen! – –
ADAM
Ich habe keinen Segen! – Vor sich. Sie ist noch nicht vorüber, die namlose Angst! Sie steigt noch! Mit diesen neuen Empfindungen steigt sie! Mein Leben, das Leben meiner ersten Tage empört sich noch einmal ganz in mir! Meine erste Unsterblichkeit, sie, sie ist es, die in meinen Gebeinen bebt! – Wo werd' ich hingeführt? – Auch die Dunkelheit fällt von meinen Augen! Aber, ach, sie fällt, daß ich diese todesvollen Gefilde sehe! – Kehrt eure Blicke von mir, ihr starren Augen! Du rufst laut, Blut, Blut der Erschlagenen! Du rufst laut, trübes, schwarzes, zu schreckliches Blut! Wende deinen Strom und fleuch! Oder daß jene Gebirge dich bedecken! – Ach! und diese Mutter mit gerungnen Händen, die gen Himmel ruft! Und dieser todte Jüngling mit der stummen Lippe! Er war ihr einziger Sohn! Jener fortgerissene Arm! – Dieser rauchende Schädel! Flieht! flieht! Erbarmt euch meiner, meine Kinder, ihr einsamen Uebrigen, und führt mich von diesem Gefilde weg!
SETH
Wenn diese gerungenen Hände, wenn dieß Herz, das mit seinem Herzen bricht – –
ADAM
Ist Seth, ist mein Sohn Seth so nahe bei mir? Ich hörte deine Stimme, Seth. Ach, ich habe so sanft geschlummert.
SETH
O ihr Engel, er lächelt! – Kommt, kommt! Komm', Eva! komm', Heman und Selima! und Sunim, du! Kommt, ihr Mütter! laßt uns sein letztes Lächeln sehn! Wir sind Alle hier. Segne uns, mein Vater!
ADAM
Kommt her, meine Kinder! Wo bist du, Seth, daß ich meine Rechte auf dich lege, auf dich, Heman, meine Linke. Selima neige sich an Heman, und Sunim an Seth. Kommt, ihr Mütter, und führt mir eure Söhne her. Eva segne ihre Kinder mit mir!
EVA
Du mußt mich auch segnen, Adam!
ADAM
Ich soll Eva auch segnen? Da hast du meinen Segen: Komm mir eilend nach! Du wurdest bald nach mir geschaffen, du Mutter der Menschen! So müssest du nach mir sterben! Hier ist mein Grab!
EVA
Das waren Worte eines Engels, die du sprachst, o Adam!
ADAM
Das ist mein Segen, meine Kinder, Das ist mein Segen, mit dem ich die Enkel eurer Enkel, mit dem ich das ganze Geschlecht der Menschen segne. – Der Gott eures Vaters, der Staub zum Menschen emporgehoben und ihm eine unsterbliche Seele eingehaucht hat, dessen Erscheinungen ich gesehen habe, der mich gesegnet und gerichtet  hat – er, der große Angebetete, gebe euch – viel Schmerzen – und viel Freude! und so erinnere er euch oft, daß ihr sterben müßt, wieder unsterblich zu werden. Was nur die Erde gibt, und der Leib des Todes nur empfängt, Das nehmt, wie der Wandrer, der sich an der Quelle nicht hinsetzt, sondern eilt. Seyd weise, daß euer Herz edel werde! Seyd so edel, daß ihr den großen Werth der Trübsale dieses Lebens ganz verstehn lernt. Liebt euch untereinander! Ihr seyd Brüder! Menschlichkeit müsse eure Wonne seyn! Der sey der größte Mann unter euch, der der menschlichste ist! Es müsse euch an Seths nicht fehlen, die euch an Gott erinnern! Und, wenn der Gott eures Vaters und euer Gott den großen Verheißnen, zu dem ich jetzt gehe, euch sendet: so hebt euer Haupt auf und schaut gen Himmel und betet an und dankt, daß ihr geschaffen seyd! – Aber auch dann noch seyd ihr Erde und müßt zu Erde werden!
SETH
Hört ihr die Felsen beben?
EVA
Adam!
SETH
Sie beben immer näher herauf!
ADAM
Richter der Welt! ich komme! Indem der Fels krachend einstürzt. O Tod! – Du bist's! Ich sterbe!

