Der gestiefelte Kater
by Tieck, Ludwig
Speakers: ['LORENZ', 'LEUTNER', u'M\xdcLLER', 'SCHLOSSER', 'BARTHEL', 'GOTTLIEB', 'FISCHER', 'HINZE DER KATER', 'DIE KUNSTRICHTER', 'HINZE', 'SCHUHMACHER', u'K\xd6NIG', 'PRINZESSIN', 'DIE PRINZESSIN', 'LEANDER', 'KAMMERDIENER', 'NATHANAEL', 'WIRT', 'KUNZ', 'MICHEL', 'SOLDAT', 'ERSTER HUSAR', 'ZWEITER HUSAR', 'ER', 'SIE', 'WIESENER', 'NACHBAR', 'KOCH', 'HISTORIOGRAPH', 'EIN BEDIENTER', 'HANSWURST', 'EIN HOFMANN', 'DICHTER', 'IM PARTERRE', 'ALLE', u'DIE VIERF\xdcSSIGEN', u'DIE V\xd6GEL', 'VEREINIGTES CHOR', u'DER BES\xc4NFTIGER', u'B\xd6TTICHER', 'BEIDE', 'DER WIRT', 'BAUER', 'POPANZ', 'AMTMANN', u'BES\xc4NFTIGER']

Act 1

Configuration 1

LORENZ
Ich glaube, daß nach dem Ableben unsers Vaters unser kleines Vermögen sich bald wird einteilen lassen. Ihr wißt, daß der selige Mann nur drei Stück von Belang zurückgelassen hat: ein Pferd, einen Ochsen und jenen Kater dort. Ich, als der Älteste, nehme das Pferd, Barthel, der nächste nach mir, bekömmt den Ochsen, und so bleibt denn natürlicherweise für unsern Jüngsten der Kater übrig.
LEUTNER
Um Gottes willen! hat man schon eine solche Exposition gesehn! Man sehe doch, wie tief die dramatische Kunst gesunken ist!
MÜLLER
Aber ich habe doch alles recht gut verstanden.
LEUTNER
Das ist ja eben der Fehler, man muß es dem Zuschauer so verstohlenerweise unter den Fuß geben, ihm aber nicht so geradezu in den Bart werfen.
MÜLLER
Aber man weiß doch nun, woran man ist.
LEUTNER
Das muß man ja durchaus nicht so geschwind wissen; daß man so nach und nach hineinkömmt, ist ja eben der beste Spaß.
SCHLOSSER
Die Illusion leidet darunter, das ist ausgemacht.
BARTHEL
Ich glaube, Bruder Gottlieb, du wirst auch mit der Einteilung zufrieden sein, du bist leider der Jüngste, und da mußt du uns einige Vorrechte lassen.
GOTTLIEB
Freilich wohl.
SCHLOSSER
Aber warum mischt sich denn das Pupillenkollegium nicht in die Erbschaft? das sind ja Unwahrscheinlichkeiten, die unbegreiflich bleiben!
LORENZ
So wollen wir denn nur gehn, lieber Gottlieb, lebe wohl, laß dir die Zeit nicht lang werden.
GOTTLIEB
Adieu.
GOTTLIEB
Monolog. Sie gehn fort – und ich bin allein. – Wir haben alle drei unsre Hütten; Lorenz kann mit seinem Pferde doch den Acker bebauen, Barthel kann seinen Ochsen schlachten und einsalzen, und eine Zeitlang davon leben aber was soll ich armer Unglückseliger mit meinem Kater anfangen? – Höchstens kann ich mir aus seinem Felle für den Winter einen Muff machen lassen; aber ich glaube, er ist jetzt noch dazu in der Mauße. – Da liegt er und schläft ganz ruhig. – Armer Hinze! Wir werden uns bald trennen müssen. Es tut mir leid, ich habe ihn auferzogen, ich kenne ihn, wie mich selber – aber er wird daran glauben müssen, ich kann mir nicht helfen, ich muß ihn wahrhaftig verkaufen. – Er sieht mich an, als wenn er mich verstände; es fehlt wenig, so fang ich an zu weinen. Er geht in Gedanken auf und ab.
MÜLLER
Nun, seht ihr wohl, daß es ein rührendes Familiengemälde wird? Der Bauer ist arm und ohne Geld, er wird nun in der äußersten Not sein treues Haustier verkaufen, an irgendein empfindsames Fräulein, und dadurch wird am Ende sein Glück gegründet werden. Sie verliebt sich in ihn und heiratet ihn. Es ist eine Nachahmung vom Papagei von Kotzebue; aus dem Vogel ist hier eine Katze gemacht, und das Stück findet sich von selbst.
FISCHER
Nun es so kömmt, bin ich auch zufrieden.
HINZE DER KATER
Mein lieber Gottlieb, ich habe ein ordentliches Mitleiden mit Euch.
GOTTLIEB
Wie, Kater, du sprichst?
DIE KUNSTRICHTER
Der Kater spricht? – Was ist denn das?
FISCHER
Unmöglich kann ich da in eine vernünftige Illusion hineinkommen.
MÜLLER
Eh ich mich so täuschen lasse, will ich lieber zeitlebens kein Stück wieder sehn.
HINZE
Warum soll ich nicht sprechen können, Gottlieb?
GOTTLIEB
Ich hätt es nicht vermutet, ich habe zeitlebens noch keine Katze sprechen hören.
HINZE
Ihr meint, weil wir nicht immer in alles mitreden, wären wir gar Hunde.
GOTTLIEB
Ich denke, ihr seid bloß dazu da, Mäuse zu fangen.
HINZE
Wenn wir nicht im Umgange mit den Menschen eine gewisse Verachtung gegen die Sprache bekämen, so könnten wir alle sprechen.
GOTTLIEB
Nun, das gesteh ich! – Aber warum laßt ihr euch denn so gar nichts merken?
HINZE
Um uns keine Verantwortung zuzuziehen; denn wenn uns sogenannten Tieren noch erst die Sprache angeprügelt würde, so wäre gar keine Freude mehr auf der Welt. Was muß der Hund nicht alles tun und lernen! Wie wird das Pferd gemartert! Es sind dumme Tiere, daß sie sich ihren Verstand merken lassen, sie müssen ihrer Eitelkeit durchaus nachgeben; aber wir Katzen sind noch immer das freieste Geschlecht, weil wir uns bei aller unsrer Geschicklichkeit so ungeschickt anzustellen wissen, daß es der Mensch ganz aufgibt, uns zu erziehen.
GOTTLIEB
Aber warum entdeckst du mir das alles?
HINZE
Weil Ihr ein guter, ein edler Mann seid, einer von den wenigen, die keinen Gefallen an Dienstbarkeit und Sklaverei finden; seht, darum entdecke ich mich Euch ganz und gar.
GOTTLIEB
Braver Freund!
HINZE
Die Menschen stehn in dem Irrtume, daß an uns jenes seltsame Murren, das aus einem gewissen Wohlbehagen entsteht, das einzige Merkwürdige sei; sie streicheln uns daher oft auf eine ungeschickte Weise, und wir spinnen dann gewöhnlich nur, um uns vor Schlägen zu sichern. Wüßten sie aber mit uns auf die wahre Art umzugehn, glaube mir, sie würden unsre gute Natur zu allem gewöhnen, und Michel, der Kater bei Eurem Nachbar, läßt es sich ja auch zuweilen gefallen, für den König durch einen Tonnenband zu springen.
GOTTLIEB
Da hast du recht.
HINZE
Ich liebe Euch, Gottlieb, ganz vorzüglich. Ihr habt mich nie gegen den Strich gestreichelt, Ihr habt mich schlafen lassen, wenn es mir recht war, Ihr habt Euch widersetzt, wenn Eure Brüder mich manchmal aufnehmen wollten, um mit mir ins Dunkle zu gehn, und die sogenannten elektrischen Funken zu beobachten – für alles dieses will ich nun dankbar sein.
GOTTLIEB
Edelmütiger Hinze! Ha, mit welchem Unrecht wird von euch schlecht und verächtlich gesprochen, eure Treue und Anhänglichkeit bezweifelt! Die Augen gehn mir auf; welchen Zuwachs von Menschenkenntnis bekomme ich so unerwartet!
FISCHER
Freunde, wo ist unsre Hoffnung auf ein Familiengemälde geblieben?
LEUTNER
Es ist doch fast zu toll.
SCHLOSSER
Ich bin wie im Traum.
HINZE
Ihr seid ein braver Mann, Gottlieb – nehmt's mir nicht übel – Ihr seid etwas eingeschränkt, borniert, keiner der besten Köpfe, wenn ich frei heraus sprechen soll.
GOTTLIEB
Ach Gott nein.
HINZE
Ihr wißt zum Beispiel jetzt nicht, was Ihr anfangen wollt.
GOTTLIEB
Du hast ganz meine Gedanken.
HINZE
Wenn Ihr Euch auch einen Muff aus meinem Pelze machen ließet –
GOTTLIEB
Nimm's nicht übel, Kamerad, daß mir das vorher durch den Kopf fuhr.
HINZE
Ach nein, es war ein ganz menschlicher Gedanke. Wißt Ihr kein Mittel, Euch durchzubringen?
GOTTLIEB
Kein einziges.
HINZE
Ihr könntet mit mir herumziehn und mich für Geld sehen lassen – aber das ist immer keine sichre Lebensart.
GOTTLIEB
Nein.
HINZE
Ihr könntet vielleicht ein Naturdichter werden, aber dazu seid Ihr zu gebildet; Ihr könntet an ästhetischen Journalen mitarbeiten, aber, wie gesagt, Ihr seid keiner der besten Köpfe, die dazu immer verlangt werden; da müßtet Ihr noch Jahr und Tag abwarten, weil es nachher nicht mehr so genau genommen wird, denn nur die neuen Besen kehren scharf – aber das Ding ist überhaupt zu umständlich.
GOTTLIEB
Ja wohl.
HINZE
Nun, ich will schon noch besser für Euch sorgen; verlaßt Euch drauf, daß Ihr durch mich noch ganz glücklich werden sollt.
GOTTLIEB
O bester, edelmütigster Mann! Er umarmt ihn zärtlich.
HINZE
Aber Ihr müßt mir auch trauen.
GOTTLIEB
Vollkommen, ich kenne ja jetzt dein redliches Gemüt.
HINZE
Nun so tut mir den Gefallen und holt mir sogleich den Schuhmacher, daß er mir ein Paar Stiefeln anmesse.
GOTTLIEB
Den Schuhmacher? – Stiefeln?
HINZE
Ihr wundert Euch; aber bei dem, was ich für Euch zu tun gesonnen bin, habe ich so viel zu gehn und zu laufen, daß ich notwendig Stiefeln tragen muß.
GOTTLIEB
Aber warum nicht Schuh?
HINZE
Gottlieb, Ihr versteht das Ding nicht, ich muß dadurch ein Ansehn bekommen, ein imponierendes Wesen, kurz, eine gewisse Männlichkeit, die man in Schuhen zeitlebens nicht hat.
GOTTLIEB
Nun, wie du meinst – aber der Schuster wird sich wundern.
HINZE
Gar nicht, man muß nur nicht tun, als wenn es etwas Besondres wäre, daß ich Stiefeln tragen will; man gewöhnt sich an alles.
GOTTLIEB
Ja wohl, ist mir doch der Diskurs mit dir ordentlich ganz geläufig geworden. – Aber noch eins, da wir jetzt so gute Freunde geworden sind, so nenne mich doch auch da; warum wollen wir noch Komplimente miteinander machen; macht die Liebe nicht alle Stände gleich?
HINZE
Wie du willst.
GOTTLIEB
Da geht gerade der Schuhmacher vorbei. – He! pst! Herr Gevatter Leichdorn! Will Er wohl einen Augenblick bei mir einsprechen?
SCHUHMACHER
Prosit! – Was gibt's Neues?
GOTTLIEB
Ich habe lange keine Arbeit bei Ihm bestellt –
SCHUHMACHER
Nein, Herr Gevatter, ich habe jetzt überhaupt gar wenig zu tun.
GOTTLIEB
Ich möchte mir wohl wieder ein Paar Stiefeln machen lassen –
SCHUHMACHER
Setz Er sich nur nieder, das Maß hab ich bei mir.
GOTTLIEB
Nicht für mich, sondern für meinen jungen Freund da.
SCHUHMACHER
Für den da? – Gut.
SCHUHMACHER
Wie beliebt Er denn Musje?
HINZE
Erstlich, gute Sohlen, dann braune Klappen, und vor allen Dingen steif.
SCHUHMACHER
Gut. – Er nimmt Maß. – Will Er nicht so gut sein die Krallen- oder Nägel etwas einzuziehen? Ich habe mich schon gerissen.
HINZE
Und schnell müssen sie fertig werden. Da ihm das Bein gestreichelt wird, fängt er wider Willen an zu spinnen.
SCHUHMACHER
Der Musje ist recht vergnügt.
GOTTLIEB
Ja, er ist ein aufgeräumter Kopf, er ist erst von der Schule gekommen, was man so einen Vokativus nennt.
SCHUHMACHER
Na, adjes. Ab.
GOTTLIEB
Willst du dir nicht etwa auch den Bart scheren lassen.
HINZE
Beileibe nicht, ich sehe so weit ehrwürdiger aus, und du weißt ja wohl, daß wir Katzen dadurch unmännlich und verächtlich werden. Ein Kater ohne Bart ist nur ein jämmerliches Geschöpf.
GOTTLIEB
Wenn ich nur wüßte, was du vorhast?
HINZE
Du wirst es schon gewahr werden. – Jetzt will ich noch ein wenig auf den Dächern spazierengehn, es ist da oben eine hübsche freie Aussicht, und man erwischt auch wohl eine Taube.
GOTTLIEB
Als guter Freund will ich dich warnen, daß sie dich nicht dabei ertappen; die Menschen denken meist in diesem Punkt sehr unbillig.
HINZE
Sei unbesorgt, ich bin kein Neuling. – Adieu unterdessen. Geht ab.
GOTTLIEB
In der Naturgeschichte steht, daß man den Katzen nicht trauen könne, und daß sie zum Löwengeschlechte gehören, und ich habe vor einem Löwen eine gar erbärmliche Furcht; auch sagt man im Sprichwort: falsch wie eine Katze; wenn also nun der Kater kein Gewissen hätte, so könnte er mir mit den Stiefeln nachher davonlaufen, für die ich mein letztes Geld hingeben muß, und sie irgendwo vertrödeln, oder er könnte sich beim Schuhmacher dadurch beliebt machen wollen, und nachher bei ihm in Dienste treten. Aber der hat ja schon einen Kater. – Nein, Hinz, meine Brüder haben mich betrogen, und deswegen will ich es mit deinem Herzen versuchen. – Er sprach so edel, er war so gerührt – da sitzt er drüben auf dem Dache und putzt sich den Bart – vergib mir, erhabener Freund, daß ich an deinem Großsinn nur einen Augenblick zweifeln konnte. Er geht ab.
FISCHER
Welcher Unsinn!
MÜLLER
Warum der Kater nur die Stiefeln braucht, um besser gehn zu können! – dummes Zeug!
SCHLOSSER
Es ist aber, als wenn ich einen Kater vor mir sähe!
LEUTNER
Stille! Es wird verwandelt!

Configuration 2

KÖNIG
Schon tausend schöne Prinzen, wertgeschätzte Tochter, haben sich um dich beworben und dir ihre Königreiche zu Füßen gelegt, aber du hast ihrer immer nicht geachtet; sage uns die Ursach davon, mein Kleinod.
PRINZESSIN
Mein allergnädigster Herr Vater, ich habe immer geglaubt, daß mein Herz erst einige Empfindungen zeigen müsse, ehe ich meinen Nacken in das Joch des Ehestandes beugte. Denn eine Ehe ohne Liebe, sagt man, ist die wahre Hölle auf Erden.
KÖNIG
Recht so, meine liebe Tochter. Ach, wohl, wohl hast du da ein wahres Wort gesagt: eine Hölle auf Erden! Ach, wenn ich doch nicht darüber mitsprechen könnte! Wär ich doch lieber unwissend geblieben! Aber so, teures Kleinod, kann ich ein Liedchen davon singen, wie man zu sagen pflegt. Deine Mutter, meine höchst selige Gemahlin – ach, Prinzessin, sieh, die Tränen stehn mir noch auf meinen alten Tagen in den Augen- sie war eine gute Fürstin, sie trug die Krone mit einer unglaublichen Majestät – aber mir hat sie gar wenige Ruhe gelassen. – Nun, sanft ruhe ihre Asche neben ihren fürstlichen Anverwandten!
PRINZESSIN
Ihro Majestät erhitzen sich zu sehr.
KÖNIG
Wenn mir die Erinnerung davon zurückkömmt – o mein Kind, auf meinen Knieen macht ich dich beschwören – nimm dich beim Verheiraten ja in acht. – Es ist eine große Wahrheit, daß man Leinewand und einen Bräutigam nicht bei Lichte kaufen müsse; eine erhabene Wahrheit, die jedes Mädchen mit goldenen Buchstaben in ihr Schlafzimmer sollte schreiben lassen. – Was hab ich gelitten! Kein Tag verging ohne Zank, ich konnte nicht in Ruhe schlafen, ich konnte die Reichsgeschäfte nicht mit Bequemlichkeit verwalten, ich konnte über nichts denken, ich konnte mit Verstand keine Zeitung lesen – bei Tische, beim besten Braten, beim gesundesten Appetit, immer mußte ich alles nur mit Verdruß hinunterwürgen, so wurde gezankt, gescholten, gegrämelt, gebrummt, gemault, gegrollt, geschmollt, gekeift, gebissen, gemurrt, geknurrt und geschnurrt, daß ich mir oft an der Tafel mitten unter den Gerichten den Tod gewünscht habe. – Und doch sehnt sich mein Geist, verewigte Klotilde, jezuweilen nach dir zurück. – Es beißt mir in den Augen – ich bin ein rechter alter Narr.
PRINZESSIN
Mein Vater!
KÖNIG
Ich zittre, wenn ich überhaupt an alle die Gefahren denke, die dir bevorstehn; denn wenn du dich nun auch wirklich verlieben solltest, meine Tochter, wenn dir auch die zärtlichste Gegenliebe zuteil würde – ach, Kind, sieh, so dicke Bücher haben weise Männer vollgeschrieben, oft eng gedruckt, um die Gefahren der Liebe darzustellen; eben Liebe und Gegenliebe können sich doch elend machen: das glücklichste, das seligste Gefühl kann uns zugrunde richten; die Liebe ist gleichsam ein künstlicher Vexierbecher, statt Nektar trinken wir oft Gift, dann ist unser Lager von Tränen naß, alle Hoffnung, aller Trost ist dahin. – Man hört blasen. Es ist doch noch nicht Tischzeit? – Gewiß wieder ein neuer Prinz, der sich in dich verlieben will. – Hüte dich, meine Tochter, du bist mein einziges Kind, und du glaubst nicht, wie sehr mir dein Glück am Herzen liegt. Er küßt sie und geht ab, im Parterre wird geklatscht.
FISCHER
Das ist doch einmal eine Szene, in der gesunder Menschenverstand anzutreffen ist.
SCHLOSSER
Ich bin auch gerührt.
MÜLLER
Es ist ein trefflicher Fürst.
FISCHER
Mit der Krone brauchte er nun gerade nicht aufzutreten.
SCHLOSSER
Es stört die Teilnahme ganz, die man für ihn als zärtlichen Vater hat.
DIE PRINZESSIN
Ich begreife gar nicht, warum noch keiner von den Prinzen mein Herz mit Liebe gerührt hat. Die Warnungen meines Vaters liegen mir immer im Gedächtnis; er ist ein großer Fürst, und dabei doch ein guter Vater; mein Glück steht ihm beständig vor Augen; er ist vom Volk geliebt, er hat Talente und Reichtümer, er ist sanft wie ein Lamm, aber plötzlich kann ihn der wildeste Zorn übereilen, daß er sich und seine Bestimmung vergißt. Ja, so ist Glück immer mit Unglück gepaart. Meine Freude sind die Wissenschaften und die Künste, Bücher machen all mein Glück aus.
PRINZESSIN
Sie kommen gerade recht, Herr Hofgelehrter.
LEANDER
Ich bin zu den Befehlen Euer Königlichen Hoheit.
PRINZESSIN
Hier ist mein Versuch, ich hab ihn Nachtgedanken überschrieben.
LEANDER
Trefflich! Geistreich! – Ach! mir ist, als hör ich die mitternächtliche Stunde zwölfe schlagen. Wann haben Sie das geschrieben?
PRINZESSIN
Gestern mittag, nach dem Essen.
LEANDER
Schön gedacht! Wahrlich schön gedacht! – Aber, mit gnädigster Erlaubnis; – »Der Mond scheint betrübt in der Welt herein« – wenn Sie es nicht ungnädig vermerken wollen, so muß es heißen: in die Welt.
PRINZESSIN
Schon gut, ich will es mir für die Zukunft merken. Es ist einfältig, daß einem das Dichten so schwer gemacht wird; man kann keine Zeile schreiben, ohne einen Sprachfehler zu machen.
LEANDER
Das ist der Eigensinn unsrer Sprache.
PRINZESSIN
Sind die Gefühle nicht zart und fein gehalten?
LEANDER
Unbeschreiblich, o so – wie soll ich sagen? – so zart und lieblich ausgezaselt, so fein gezwirnt; alle die Pappeln und Tränenweiden, und der goldne Mondenschein hineinweinend, und dann das murmelnde Gemurmel des murmelnden Gießbachs – man begreift kaum, wie ein sanfter weiblicher Geist den großen Gedanken nicht hat unterliegen müssen, ohne sich vor dem Kirchhofe und den blaß verwaschenen Geistern der Mitternacht bis zur Vernichtung zu entsetzen.
PRINZESSIN
Jetzt will ich mich nun in die griechischen und antiken Versmaße werfen; ich möchte einmal die romantische Unbestimmtheit verlassen, und mich an der plastischen Natur versuchen.
LEANDER
Sie kommen notwendig immer weiter, Sie steigen immer höher.
PRINZESSIN
Ich habe auch ein Stück angefangen: Der unglückliche Menschenhas              ser; oder: Verlorne Ruhe und wie              dererworbne Unschuld.
LEANDER
Schon der bloße Titel ist bezaubernd.
PRINZESSIN
Und dann fühle ich einen unbegreiflichen Drang in mir, irgendeine gräßliche Geistergeschichte zu schreiben. – Wie gesagt, wenn nur die Sprachfehler nicht wären!
LEANDER
Kehren Sie sich daran nicht, Unvergleichliche, die lassen sich leicht herausstreichen.
KAMMERDIENER
Der Prinz von Malsinki, der eben angekommen ist, will Ew. Königlichen Hoheit seine Aufwartung machen. Ab.
LEANDER
So empfehle ich mich untertänigst. Geht ab.
KÖNIG
Hier, Prinz, ist meine Tochter, ein junges einfältiges Ding, wie Sie sie da vor sich sehn. – Beiseit. Artig, meine Tochter, höflich, er ist ein angesehener Prinz, weit her, sein Land steht gar nicht einmal auf meiner Landkarte, ich habe schon nachgesehn; ich habe einen erstaunlichen Respekt vor ihm.
PRINZESSIN
Ich freue mich, daß ich das Vergnügen habe, Sie kennenzulernen.
NATHANAEL
Schöne Prinzessin, der Ruf Ihrer Schönheit hat so sehr die ganze Welt durchdrungen, daß ich aus einem weit entlegenen Winkel hieherkomme, Sie von Angesicht zu Angesicht zu sehn.
KÖNIG
Es ist doch erstaunlich, wie viele Länder und Königreiche es gibt! Sie glauben nicht, wieviel tausend Kronprinzen schon hier gewesen sind, sich um meine Tochter zu bewerben; zu Dutzenden kommen sie oft an, besonders wenn das Wetter schön ist – und Sie kommen nun gar – verzeihen Sie, die Topographie ist eine gar weitläufige Wissenschaft – in welcher Gegend liegt Ihr Land?
NATHANAEL
Mächtiger König, wenn Sie von hier aus reisen, erst die große Chaussee hinunter, dann schlagen Sie sich rechts und immer fort so; wenn Sie aber an einen Berg kommen, dann wieder links, dann geht man zur See und fährt immer nördlich (wenn es der Wind nämlich zugibt), und so kömmt man, wenn die Reise glücklich geht, in anderthalb Jahren in meinem Reiche an.
KÖNIG
Der Tausend! das muß ich mir von meinem Hofgelehrten deutlich machen lassen. – Sie sind wohl vielleicht ein Nachbar vom Nordpol, oder Zodiakus, oder dergleichen?
NATHANAEL
Daß ich nicht wüßte.
KÖNIG
Vielleicht so nach den Wilden zu?
NATHANAEL
Ich bitte um Verzeihung, alle meine Untertanen sind sehr zahm.
KÖNIG
Aber Sie müssen doch verhenkert weit wohnen. Ich kann mich immer noch nicht daraus finden.
NATHANAEL
Man hat noch keine genaue Geographie von meinem Lande, ich hoffe täglich mehr zu entdecken, und so kann es leicht kommen, daß wir am Ende noch Nachbarn werden.
KÖNIG
Das wäre vortrefflich! Und wenn uns am Ende ein paar Länder noch im Wege stehen, so helfe ich Ihnen mit entdecken. Mein Nachbar ist so nicht mein guter Freund und er hat ein vortreffliches Land; alle Rosinen kommen von dort her, das möcht ich gar zu gerne haben. – Aber noch eins, sagen Sie mir nur, da Sie so weit weg wohnen, wie Sie unsre Sprache so geläufig sprechen können?
NATHANAEL
Still!
KÖNIG
Wie?
NATHANAEL
Still! Still!
KÖNIG
Ich versteh nicht.
NATHANAEL
Sein Sie doch ja damit ruhig, denn sonst merkt es ja am Ende das Publikum da unten, daß das eben sehr unnatürlich ist.
KÖNIG
Schadet nicht, es hat vorher geklatscht und da kann ich ihm schon etwas bieten.
NATHANAEL
Sehn Sie, es geschieht ja bloß dem Drama zu Gefallen, daß ich Ihre Sprache rede, denn sonst ist es allerdings unbegreiflich.
KÖNIG
Ach so! Ja freilich, den Damen und den Dramen tut man manches zu Gefallen, und muß oft Fünfe gerade sein lassen. – Nun kommen Sie, Prinz, der Tisch ist gedeckt! Der Prinz führt die Prinzessin ab, der König geht voran.
FISCHER
Verfluchte Unnatürlichkeiten sind da in dem Stück!
SCHLOSSER
Und der König bleibt seinem Charakter gar nicht getreu.
LEUTNER
Am meisten erbosen mich immer Widersprüche und Unnatürlichkeiten. Warum kann denn nur der Prinz nicht ein bißchen eine fremde Sprache reden, die sein Dolmetscher verdeutschte? warum macht denn die Prinzessin nicht zuweilen einen Sprachfehler, da sie selber gesteht, daß sie unrichtig schreibt?
MÜLLER
Freilich! freilich! – das Ganze ist ausgemacht dummes Zeug; der Dichter vergißt immer selber, was er den Augenblick vorher gesagt hat.

Configuration 3

LORENZ
Ich werde wohl gehn müssen, denn ich habe noch einen weiten Weg bis nach Hause.
WIRT
Ihr seid ein Untertan des Königs?
LORENZ
Ja wohl. – Wie nennt Ihr Euren Fürsten?
WIRT
Man nennt ihn nur Popanz.
LORENZ
Das ist ein närrischer Titel. Hat er denn sonst keinen Namen?
WIRT
Wenn er die Edikte ausgehn läßt, so heißt es immer: zum Besten des Publikums verlangt das Gesetz. – Ich glaube daher, das ist sein eigentlicher Name: alle Bittschriften werden auch immer beim Gesetz eingereicht. Es ist ein furchtbarer Mann.
LORENZ
Ich stehe doch lieber unter einem Könige, ein König ist doch vornehmer. Man sagt, der Popanz sei ein sehr ungnädiger Herr.
WIRT
Gnädig ist er nicht besonders, das ist nun wohl wahr, dafür ist er aber auch die Gerechtigkeit selbst; von auswärts sogar werden ihm oft die Prozesse zugeschickt, und er muß sie schlichten.
LORENZ
Man erzählt wunderliche Sachen von ihm; er soll sich in alle Tiere verwandeln können.
WIRT
Das ist wahr, und so geht er oft inkognito umher, und erforscht die Gesinnungen seiner Untertanen; wir trauen daher auch keiner fremden Katze, keinem unbekannten Hunde, weil wir immer denken, unser Herr könnte wohl dahinterstecken.
LORENZ
Da sind wir doch auch besser dran; unser König geht nie aus, ohne Krone, Mantel und Zepter anzuziehn, man kennt ihn daher auch auf tausend Schritt. – Nun, gehabt Euch wohl. Geht ab.
WIRT
Nun ist er schon in seinem Lande.
KUNZ
Ist die Grenze so nah?
WIRT
Freilich, jener Baum gehört schon dem König; man kann von hier alles sehn, was im Lande dort vorfällt. Die Grenze hier macht noch mein Glück, ich wäre schon längst bankerott geworden, wenn mich nicht noch die Deserteurs von drüben erhalten hätten; fast täglich kommen etliche.
MICHEL
Ist der Dienst so schwer?
WIRT
Das nicht, aber das Weglaufen ist so leicht, und bloß weil es so sehr scharf verboten ist, kriegen die Kerle die erstaunliche Lust zum Desertieren. – Seht, ich wette, daß da wieder einer kömmt!
SOLDAT
Eine Kanne Bier. Herr Wirt! geschwind!
WIRT
Wer seid Ihr?
SOLDAT
Ein Deserteur.
MICHEL
Vielleicht gar aus Kindesliebe; der arme Mensch, nehmt Euch doch seiner an, Herr Wirt.
WIRT
Je, wenn er Geld hat, soll's am Bier nicht fehlen. Geht ins Haus.
ERSTER HUSAR
Nu, gottlob, daß wir so weit sind. – Prosit, Nachbar.
SOLDAT
Hier ist die Grenze.
ZWEITER HUSAR
Ja, dem Himmel sei Dank – haben wir des Kerls wegen nicht reiten müssen – Bier, Herr Wirt!
WIRT
Hier, meine Herren, ein schöner frischer Trunk; Sie sind alle drei recht warm.
ERSTER HUSAR
Hier, Halunke! auf deine Gesundheit!
SOLDAT
Danke schönstens; ich will euch die Pferde unterweilen halten.
ZWEITER HUSAR
Der Kerl kann laufen! Es ist gut, daß die Grenze nicht gar so weit ist, denn sonst wäre das ein Hundedienst.
ERSTER HUSAR
Nun, wir müssen wohl wieder zurück. Adieu, Deserteuer! viel Glück auf den Weg! – Sie steigen wieder auf, und reiten davon.
WIRT
Werdet Ihr hier bleiben?
SOLDAT
Nein, ich will fort, ich muß mich ja beim benachbarten Herzog wieder anwerben lassen.
WIRT
Sprecht doch wieder zu, wenn Ihr wieder desertiert.
SOLDAT
Gewiß. – Lebt wohl. –

Act 2

Configuration 1

GOTTLIEB
Hat's dir geschmeckt?
HINZE
Recht gut, recht schön.
GOTTLIEB
Nun muß sich aber mein Schicksal bald entscheiden, weil ich sonst nicht weiß, was ich anfangen soll.
HINZE
Habe nur noch ein paar Tage Geduld, das Glück muß doch auch einige Zeit haben, um zu wachsen; wer wird denn so aus dem Stegreif glücklich sein wollen! Mein guter Mann, das kommt nur in Büchern vor, in der wirklichen Welt geht das nicht so geschwinde.
FISCHER
Nun hört nur, der Kater untersteht sich, von der wirklichen Welt zu sprechen! – Ich möchte fast nach Hause gehn, denn ich fürchte toll zu werden.
LEUTNER
Es ist beinahe, als wenn es der Verfasser darauf angelegt hätte.
MÜLLER
Ein exzellenter Kunstgenuß, toll zu sein, das muß ich gestehn!
SCHLOSSER
Es ist zu arg. Statt daß er froh sein sollte, daß er nur, wenn auch in imaginärer Welt, wenigstens existieren darf, will er den andern von phantastischen Hoffnungen abbringen, und behandelt ihn als Schwärmer, der doch wenigstens als Bauer nicht den Gesetzen unserer gewöhnlichen Welt widerspricht!
GOTTLIEB
Wenn ich nur wüßte, lieber Hinze, wo du die viele Erfahrung, den Verstand herbekommen hast.
HINZE
Glaubst du denn, daß man tagelang umsonst unterm Ofen liegt und die Augen fest zumacht? Ich habe dort immer im stillen fortstudiert. Heimlich und unbemerkt wächst die Kraft des Verstandes; daher hat man dann am wenigsten Fortschritte gemacht, wenn man manchmal Lust kriegt, sich mit einem recht langen Halse nach der zurückgelegten Bahn umzusehn. – Übrigens sei doch so gut und binde mir die Serviette ab.
GOTTLIEB
Gesegnete Mahlzeit! – Sie küssen sich. Nimm so vorlieb.
HINZE
Ich danke von ganzem Herzen.
GOTTLIEB
Die Stiefeln sitzen recht hübsch, und du hast einen scharmanten kleinen Fuß.
HINZE
Das macht bloß, weil unsereins immer auf den Zehen geht, wie du auch wirst in der Naturgeschichte gelesen haben.
GOTTLIEB
Ich habe einen großen Respekt vor dir – von wegen der Stiefeln.
HINZE
Ich will nun gehn. – Sieh, ich habe mir auch einen Sack mit einer Schnurre gemacht.
GOTTLIEB
Wozu das alles?
HINZE
Laß mich nur, ich will einen Jäger vorstellen. – Wo ist denn mein Stock?
GOTTLIEB
Hier.
HINZE
Nun so lebe wohl. Geht ab.
GOTTLIEB
Einen Jäger? – Ich kann aus dem Manne nicht klug werden. Ab.

Configuration 2

HINZE
Herrliches Wetter! – Es ist ein schöner warmer Tag, ich will mich auch hernach ein wenig in die Sonne legen. – Er spreitet seinen Sack aus. Nun, Glück, stehe mir bei! – Wenn ich freilich bedenke, daß diese eigensinnige Göttin so selten die klug angelegten Plane begünstigt, daß sie immer darauf ausgeht, den Verstand der Sterblichen zuschanden zu machen, so möcht ich allen Mut verlieren. Doch, sei ruhig, mein Herz, ein Königreich ist schon der Mühe wert, etwas dafür zu arbeiten und zu schwitzen! – Wenn nur keine Hunde hier in der Nähe sind. Ich kann diese Geschöpfe gar nicht vor Augen leiden; sie sind ein Geschlecht, das ich verachte, weil sie sich so gutwillig unter der niedrigsten Knechtschaft der Menschen bequemen; sie können nichts als schmeicheln und beißen, sie haben gar nichts von dem Ton, welcher im Umgange so notwendig ist. – Es will sich nichts fangen. – Sie singt trefflich, die Sängerin der Haine – wie delikat muß sie erst schmecken! – Die Großen der Erde sind doch darin recht glücklich, daß sie Nachtigallen und Lerchen essen können, so viel sie nur wollen – wir armen gemeinen Leute müssen uns mit dem Gesange zufriedenstellen, mit der schönen Natur, mit der unbegreiflich süßen Harmonie. – Es ist fatal, daß ich nichts kann singen hören, ohne Lust zu kriegen, es zu fressen. – Natur! Natur! Warum störst du mich dadurch immer in meinen allerzartesten Empfindungen, daß du meinen Geschmack für Musik so pöbelhaft eingerichtet hast? Fast krieg ich Lust, mir die Stiefeln auszuziehn und sacht den Baum dort hinaufzuklettern! sie muß dort sitzen. – Im Parterre wird getrommelt. Die Nachtigall hat eine gute Natur; ich habe immer nicht glauben wollen, daß sie am liebsten bei Sturm und Ungewitter singe, aber jetzt erleb ich die Wahrheit dieser Behauptung. – Ei! so singe und schmettre, daß dir der Atem vergeht! – Delikat muß sie schmecken. Ich vergesse meine Jagd über diese süßen Träume. – Es fängt sich wahrhaftig nichts. – Wer kömmt denn da?
ER
Hörst du wohl die Nachtigall, mein süßes Leben?
SIE
Ich bin nicht taub, mein Guter.
ER
Wie wallt mein Herz vor Entzücken über, wenn ich die ganze harmonische Natur so um mich her versammelt sehe, wenn jeder Ton nur das Geständnis meiner Liebe wiederholt, wenn sich der ganze Himmel niederbeugt, um Äther auf mich auszuschütten.
SIE
Du schwärmst, mein Lieber.
ER
Nenne die natürlichsten Gefühle meines Herzens nicht Schwärmerei. Kniet nieder. Sieh, ich schwöre dir hier vor dem Angesicht des heitern Himmels –
HINZE
Verzeihen Sie gütigst – wollen Sie sich nicht gefälligst anderswohin bemühn? Sie stören hier mit Ihrer holdseligen Eintracht eine Jagd.
ER
Die Sonne sei mein Zeuge, die Erde – und was sonst noch: Du selbst, mir teurer als Erde, Sonne und alle Planeten. Was will Er, guter Freund?
HINZE
Die Jagd – ich bitte demütigst.
SIE
Barbar, wer bist du, daß du es wagst, die Schwüre der Liebe zu unterbrechen? Dich hat kein Weib geboren, du gehörst jenseits der Menschheit zu Hause.
HINZE
Wenn Sie nur bedenken wollten –
SIE
So wart Er doch nur einen Augenblick, Er sieht ja wohl, daß der Geliebte, in Trunkenheit verloren, auf seinen Knieen liegt.
ER
Glaubst du mir nun?
SIE
Acht hab ich dir nicht schon geglaubt, noch ehe du ein Wort gesprochen hattest? – Sie beugt sich liebevoll zu ihm hinab. Teurer! – ich – liebe dich! – o unaussprechlich.
ER
Bin ich unsinnig? – O und wenn ich es nicht bin, warum werd ich Elender, Verächtlicher, es nicht urplötzlich vor übergroßer Freude? – Ich bin nicht mehr auf der Erde; sieh mich doch recht genau an, o Teuerste, und sage mir, ob ich nicht vielleicht im Mittelpunkte jener unsterblichen Sonne dort oben wandle.
SIE
In meinen Armen bist du, und die sollen dich auch nicht wieder lassen.
ER
O komm, dieses freie Feld ist meinen Empfindungen zu enge, wir müssen den höchsten Berg erklettern, um der ganzen Natur zu sagen, wie glücklich wir sind! – Sie gehen schnell und voll Entzückens ab. Lautes Klatschen und Bravorufen im Parterre.
WIESENER
Der Liebhaber griff sich tüchtig an. O weh! da hab ich mir selber einen Schlag in die Hand gegeben, daß sie ganz aufgelaufen ist.
NACHBAR
Sie wissen sich in der Freude nicht zu mäßigen.
WIESENER
Ja, so bin ich immer.
FISCHER
Ah! – das war doch etwas fürs Herz! – Das tut einem wieder einmal wohl!
LEUTNER
Eine wirklich schöne Diktion in der Szene.
MÜLLER
Ob sie aber zum Ganzen wird notwendig sein?
SCHLOSSER
Ich kümmere mich nie ums Ganze; wenn ich weine, so wein ich, und damit gut; es war eine göttliche Stelle.
HINZE
O Liebe, wie groß ist deine Macht, daß deine Stimme die Ungewitter besänftigt, ein pochendes Publikum beschwichtigt, und das Herz kritischer Zuschauer so umwendet, daß sie ihren Zorn und alle ihre Bildung vergessen. Es läßt sich nichts fangen. – Ein Kaninchen kriecht in den Sack, er springt schnell hinzu und schnürt ihn zusammen. Sieh da, guter Freund! Ein Wildpret, das eine Art von Geschwisterkind mit mir ist; ja, das ist der Lauf der heutigen Welt, Verwandte gegen Verwandte, Bruder gegen Bruder; wenn man selbst  durch die Welt will, muß man andre aus dem Wege stoßen. Er nimmt das Kaninchen aus dem Sacke und steckt es in den Tornister. Halt! Halt! – Ich muß mich wahrhaftig in acht nehmen, daß ich das Wildpret nicht selber auffresse. Ich muß nur geschwinde den Tornister zubinden, damit ich meine Affekten bezähme. – Pfui! schäme dich Hinz! – Ist es nicht die Pflicht des Edlen, sich und seine Neigungen dem Glück seiner Mitgeschöpfe aufzuopfern? Dies ist der Endzweck, zu welchem wir geschaffen worden, und wer das nicht kann – o ihm wäre besser, daß seine Mutter ihn nie geboren hätte.
FISCHER
O welcher edle Mann!
MÜLLER
Welche schöne menschliche Gesinnung!
SCHLOSSER
Durch so etwas kann man sich doch noch bessern aber wenn ich Narrenpossen sehe, möcht ich gleich dreinschlagen.
LEUTNER
Mir ist auch ganz wehmütig geworden – die Nachtigall – die Liebenden – die letzte Tirade – das Stück hat denn doch wahrhaftig schöne Stellen!

Configuration 3

KÖNIG
Hieher, Koch, jetzt ist es Zeit, Rede und Antwort zu geben; ich will die Sache selbst untersuchen.
KOCH
Ihro Majestät geruhen, Ihre Befehle über Dero getreusten Diener auszusprechen.
KÖNIG
Man kann nicht genug dahin arbeiten, meine Freunde, daß ein König, dem das Wohl eines ganzen Landes und unzähliger Untertanen auf dem Halse liegt, immer bei guter Laune bleibe; denn wenn er in eine üble Laune gerät, so wird er gar leicht ein Tyrann, ein Unmensch; denn gute Laune befördert die Fröhlichkeit, und Fröhlichkeit macht nach den Beobachtungen aller Philosophen den Menschen gut, dahingegen die Melancholie deswegen für ein Laster zu achten ist, weil sie alle Laster befördert. Wem, frag ich nun, liegt es so nahe, in wessen Gewalt steht es wohl so sehr, die Laune eines Monarchen zu befördern, als eben in den Händen eines Kochs? – Sind Kaninchen nicht sehr unschuldige Tiere? Wer anders denken oder sprechen könnte, von dem müßte ich fürchten, daß er selbst den reinsten Schmuck seiner Seele, seine Unschuld, verloren hätte. – Durch diese sanften Tierchen könnte ich dahin kommen, es gar nicht überdrüssig zu werden, mein Land glücklich zu machen – und an diesen Kaninchen läßt Er es mangeln! – Spanferkeln und alle Tage Spanferkeln – Bösewicht, das bin ich endlich überdrüssig.
KOCH
Verdamme mich mein König nicht ungehört. Der Himmel ist mein Zeuge, daß ich mir alle Mühe nach jenen niedlichen weißen Tierchen gegeben habe; ich habe sie zu allen Preisen einkaufen wollen, aber durchaus sind keine zu haben. – Sollten Sie an der Liebe Ihrer Untertanen zweifeln können, wenn man nur irgend dieser Kaninchen habhaft werden könnte?
KÖNIG
Laß die schelmischen Worte, schier dich fort in die Küche und beweise durch die Tat, daß du deinen König liebst. – Der Koch geht ab. – Jetzt wend ich mich zu Ihnen, mein Prinz – und zu dir, meine Tochter. – Ich habe erfahren, werter Prinz, daß meine Tochter Sie nicht liebt, daß sie Sie nicht lieben kann; sie ist ein unbesonnenes unvernünftiges Mädchen; aber ich traue ihr doch so viel Verstand zu, daß sie einige Ursachen haben wird. – Sie macht mir Sorgen und Gram, Kummer und Nachdenken, und meine alten Augen fließen von häufigen Tränen über, wenn ich daran denke, wie es nach meinem Tode mit ihr werden soll. – Du wirst sitzenbleiben! hab ich ihr tausendmal gesagt; greif zu, solange es dir geboten wird! Aber sie will nicht hören; nun so wird sie sich gefallen lassen müssen, zu fühlen.
PRINZESSIN
Mein Vater –
KÖNIG
Geh, Undankbare, Ungehorsame – du bereitest meinem grauen Kopfe durch dein Weigern, ein, ach! nur allzufrühzeitiges, Grab! – Er stützt sich auf den Thron, verdeckt mit dem Mantel das Gesicht und weint heftig.
FISCHER
Der König bleibt seinem Charakter doch nicht einen Augenblick getreu.
KAMMERDIENER
Ihro Majestät, ein fremder Mann ist draußen und bittet vor Ihro Majestät gelassen zu werden.
KÖNIG
Wer ist's?
KAMMERDIENER
Verzeihung, mein König, daß ich diese Frage nicht beantworten kann. Seinem langen weißen Barte nach sollte er ein Greis sein, und sein ganz mit Haaren bedecktes Gesicht sollte einen fast in dieser Vermutung bestärken, aber dann hat er wieder so muntre jugendliche Augen, einen so dienstfertigen geschmeidigen Rücken, daß man an ihm irre wird. Er scheint ein wohlhabender Mann, denn er trägt ein Paar vortreffliche Stiefeln, und soviel ich irgend aus seinem Äußern abnehmen kann, möcht ich ihn für einen Jäger halten.
KÖNIG
Führt ihn herein, ich bin neugierig ihn zu sehn.
HINZE
Mit Ihrer Majestät gnädigster Erlaubnis ist der Graf von Carabas so frei, Ihnen ein Kaninchen zu übersenden.
KÖNIG
Ein Kaninchen? – Hört ihr's wohl, Leute? O das Schicksal hat sich wieder mit mir ausgesöhnt! – Ein Kaninchen?
HINZE
Hier, großer Monarch.
KÖNIG
Da – halten Sie mal das Zepter einen Augenblick Prinz – Er befühlt das Kaninchen. Fett! hübsch fett! – Vom Grafen von –
HINZE
Carabas.
KÖNIG
Ei, das muß ein vortrefflicher Mann sein, den Mann muß ich näher kennenlernen. – Wer ist der Mann? Wer kennt ihn von euch? – Warum hält er sich verborgen? Wenn solche Köpfe feiern, wie viel Verlust für meinen Staat! Ich möchte vor Freuden weinen; schickt mir ein Kanin              chen! Kammerdiener, gebt es gleich dem Koch.
NATHANAEL
Mein König, ich nehme meinen demütigsten Abschied.
KÖNIG
Ja so, das hätt ich über die Freude bald vergessen. Leben Sie wohl, Prinz. Ja, Sie müssen andern Freiwerbern Platz machen, das ist nicht anders. – Adieu! Ich wollte, Sie hätten Chaussee bis nach Hause.
KÖNIG
Leute! – Mein Historiograph soll kommen!
KÖNIG
Hier, Freund, kommt, hier gibt's Materie für unsre Weltgeschichte. – Ihr habt doch Euer Buch bei Euch?
HISTORIOGRAPH
Ja, mein König.
KÖNIG
Schreibt gleich hinein, daß mir an dem und dem Tage, (welch Datum wir nun heut schreiben) der Graf von Carabas ein sehr delikates Kaninchen zum Präsent überschickt hat.
KÖNIG
Vergeßt nicht, anno currentis. – Ich muß an alles denken, sonst wird's doch immer schief ausgerichtet. Man hört blasen. Ah, das Essen ist fertig. – Komm, meine Tochter, weine nicht, ist's nicht der Prinz, so ist's ein andrer. – Jäger, wir danken für deine Mühe; willst du uns nach dem Speisesaal begleiten?
LEUTNER
Bald halt ich's nicht mehr aus! Wo ist denn nun der Vater geblieben, der erst gegen seine Tochter so zärtlich war, und uns alle so rührte?
FISCHER
Was mich nur ärgert, ist, daß sich kein Mensch im Stück über den Kater wundert; der König und alle tun, als müßte es so sein.
SCHLOSSER
Mir geht der ganze Kopf von dem wunderlichen Zeuge herum.

Configuration 4

KÖNIG
Setzen wir uns, die Suppe wird sonst kalt. – Ist für den Jäger gesorgt?
EIN BEDIENTER
Ja, Ihro Majestät; er wird mit dem Hofnarren hier am kleinen Tischchen essen.
HANSWURST
Setzen wir uns, die Suppe wird sonst kalt.
HINZE
Mit wem habe ich die Ehre zu speisen?
HANSWURST
Der Mensch ist, was er ist, Herr Jäger, wir können nicht alle dasselbe treiben. Ich bin ein armer verbannter Flüchtling, ein Mann, der vor langer Zeit einmal spaßhaft war, den man nachher für dumm, abgeschmackt und unanständig  hielt, und der nun in einem fremden Lande wieder in Dienst getreten ist, wo man ihn von neuem auf einige Zeit für unterhaltend ansieht.
HINZE
So? – Was seid Ihr für ein Landsmann?
HANSWURST
Leider nur ein Deutscher. Meine Landsleute wurden um eine gewisse Zeit so klug, daß sie allen Spaß bei Strafe verboten; wo man mich nur gewahr ward, gab man mir unausstehliche Ekelnamen, als: gemein, pöbelhaft, niederträchtig, ja mein guter ehrlicher Name Hanswurst ward zu einem Schimpfworte herabgewürdigt. O edle Seele, die Tränen stehn dir in den Augen, und du knurrst vor Schmerz, oder macht es der Geruch des Bratens, der dir in die Nase zieht? Ja, lieber Empfindsamer, wer sich damals nur unterstand, über mich zu lachen, der wurde ebenso verfolgt, wie ich, und so mußt ich denn wohl in die Verbannung wandern.
HINZE
Armer Mann!
HANSWURST
Es gibt wunderliche Hantierungen in der Welt, Herr Jäger; Köche leben vom Appetit, Schneider von der Eitelkeit, ich vom Lachen der Menschen; wenn sie nicht mehr lachen, so ist meine Nahrung verloren.
HINZE
Das Gemüse eß ich nicht.
HANSWURST
Warum? Seid nicht blöde, greift zu.
HINZE
Ich sage Euch, ich kann den weißen Kohl nicht vertragen.
HANSWURST
Mir wird er desto besser schmecken. – Gebt mir Eure Hand, ich muß Euch näher kennenlernen, Jäger.
HINZE
Hier.
HANSWURST
Empfangt hier die Hand eines deutschen Biedermannes; ich schäme mich nicht, wie so viele meiner Landsleute, ein Deutscher zu sein. Er drückt dem Kater die Hand sehr heftig.
HINZE
Au! au! – Er sträubt sich, knurrt und klaut den Hanswurst.
HANSWURST
O weh! Jäger! plagt Euch der Teufel? – Er steht auf und geht weinend zum König. Ihro Majestät, der Jäger ist ein treuloser Mann, seht nur, wie er mir ein Andenken von seinen fünf Fingern hinterlassen hat.
KÖNIG
Wunderlich – nun, setz dich nur wieder hin, trage künftig Handschuh, wenn du mit ihm gut Freund sein willst. Es gibt vielerlei Arten von Freunden, man muß jedes Gericht zu essen, und jeden Freund zu behandeln verstehn. Halt! Ich habe gleich gedacht, daß hinter dem Jäger was Besonderes steckt: sieh! sieh! er ist ein Freimaurer, und hat dir nur das Zeichen in die Hand schreiben wollen, um zu sehn, ob du auch von der Brüderschaft bist.
HANSWURST
Man muß sich vor Euch hüten.
HINZE
Warum kneift Ihr mich so? Hole der Henker Euer biederes Wesen.
HANSWURST
Ihr kratzt ja wie eine Katze.
KÖNIG
Aber was ist denn das heute? Warum wird denn kein vernünftiges Tischgespräch geführt? Mir schmeckt kein Bissen, wenn nicht auch der Geist einige Nahrung hat. Hofgelehrter, seid Ihr denn heut auf den Kopf gefallen?
LEANDER
Ihro Majestät geruhn –
KÖNIG
Wie weit ist die Sonne von der Erde?
LEANDER
Zweimal hunderttausend, fünfundsiebenzig und eine Viertel Meile, funfzehn auf einen Grad gerechnet.
KÖNIG
Und der Umkreis, den die Planeten so insgesamt durchlaufen?
LEANDER
Wenn man rechnet, was jeder einzelne laufen muß, so kommen in der Total-Summa etwas mehr als tausend Millionen Meilen heraus.
KÖNIG
Tausend Millionen! – Man sagt schon, um sich zu verwundern: ei der Tausend! und nun gar tausend Millionen! Ich mag auf der Welt nichts lieber hören, als so große Nummern – Millionen, Trillionen – da hat man doch dran zu denken. – Es ist doch meiner Seel ein bißchen viel, so tausend Millionen.
LEANDER
Der menschliche Geist wächst mit den Zahlen.
KÖNIG
Sagt mal, wie groß ist wohl so die ganze Welt im Umfange, Fixsterne, Milchstraßen, Nebelkappen und allen Plunder mitgerechnet.
LEANDER
Das läßt sich gar nicht aussprechen.
KÖNIG
Du sollst es aber aussprechen, oder – Mit dem Zepter drohend.
LEANDER
Wenn wir eine Million wieder als Eins ansehn, dann ohngefähr zehn mal hunderttausend Trillionen solcher Einheiten, die jede an sich schon eine Million Meilen ausmachen.
KÖNIG
Denkt nur, Kinder denkt! – Sollte man meinen, daß das Ding von Welt so groß sein könnte? Aber wie das den Geist beschäftigt!
HANSWURST
Ihro Majestät, das ist eine kuriose Erhabenheit, davon krieg ich noch weniger in den Kopf als in den Magen; mir kommt die Schüssel mit Reis hier viel erhabener vor.
KÖNIG
Wieso, Narr?
HANSWURST
Bei solchen ungeheuren Zahlen kann man gar nichts denken, denn die höchste Zahl wird ja am Ende wieder die kleinste. Man darf sich ja nur alle Zahlen denken, die es geben kann. Wir können nicht leicht, ohne uns zu verirren bis fünfe zählen.
KÖNIG
Aber da ist was Wahres drin. Der Narr hat seine Einfälle. – Gelehrter, wieviel Zahlen gibt es denn?
LEANDER
Unendlich viel.
KÖNIG
Sagt mal geschwind die höchste Zahl.
LEANDER
Es gibt gar keine höchste, weil man zur höchsten noch immer wieder eine neue hinzufügen kann; der menschliche Geist kennt hier gar keine Einschränkung.
KÖNIG
Es ist doch aber wahrhaftig ein wunderliches Ding um diesen menschlichen Geist.
HINZE
Es muß dir hier sauer werden, ein Narr zu sein.
HANSWURST
Man kann gar nichts Neues aufbringen, es arbeiten zu viele in dem Fache.
KÖNIG
Und du sagst also auch, daß die Erde immer rundum, immer rundum geht, bald so, bald so, wie ein besoffener Mensch?
LEANDER
Nicht eigentlich auf diese Weise, sondern mehr einem Walzenden ähnlich.
KÖNIG
Und sie ist, wie Ihr meint, eine Kugel?
LEANDER
Allerdings, so daß unter uns Menschen wohnen, die ihre Füße gegen die unsrigen richten, oder unsre Antipoden sind, so wie wir wiederum die Antipoden von ihnen sind.
KÖNIG
Wir? Ich auch?
LEANDER
Allerdings.
KÖNIG
Ich verbitte mir aber dergleichen; meint Er, daß ich mich so wegwerfen werde? Er und seinesgleichen mögen Antipoden sein, soviel sie wollen; aber ich halte mich zu gut, jemandes Antipode zu sein, und wenn es selbst der große Mogul wäre. Er denkt wohl, weil ich mich manchmal herablasse, mit Ihm zu disputieren, so werde ich mir auch alles bieten lassen. Ja, ja, ich sehe, wer sich zum Schaf macht, den fressen die Wölfe; man darf solche Gelehrte nur ein weniges um sich greifen lassen, so mengen sie nach ihren Systemen Kraut und Rüben durcheinander, und entblöden sich nicht, den regierenden Herren selbst unter die Antipoden zu werfen. Daß dergleichen niemals wieder geschieht!
LEANDER
Wie Ihro Majestät befehlen.
KÖNIG
Doch um nicht einseitig bei einem Gegenstande zu verweilen, so bringt mir nun einmal mein Mikroskop herein! Leander ab. Ich muß Ihnen sagen, meine Herren, daß ich es als eine Andacht treibe, in das kleine Ding hineinzukucken, und daß es mich in der Tat erbaut, und mein Herz erhebt, wenn ich sehe, wie ein Wurm so ungeheuer vergrößert wird, wie eine Made und Fliege so seltsamlich konstruiert sind, und wie sie in ihrer Pracht mit einem Könige wetteifern können. – Leander kommt zurück. Gebt her! Ist nicht eine Mücke bei der Hand, ein Gewürm, sei es, was es sei, um es zu beobachten?
HANSWURST
Sonst findet sich dergleichen oft, ohne daß man's wünscht, und nun es zur Geistesbildung dienen soll, läßt sich nichts betreffen; aber ich schlage Ihrer Majestät unmaßgeblich vor, eins von den seltsamen Barthaaren des fremden Jägers zu observieren, was sich gewiß der Mühe verlohnt.
KÖNIG
Seht, der Narr hat heut einen luminösen Tag. Ein trefflicher Gedanke! Damit der Jäger sich aber nicht über Gewalt zu beschweren hat, soll ihm das ansehnlichste Haar durch niemand anders als durch zwei Kammerherren ausgerauft werden. Macht euch dran, Leute.
HINZE
Das scheint mir ein Eingriff in das Völkerrecht. – Sie ziehn ihm das Haar aus. Au! Mau! Miau! Prrrst!
KÖNIG
Hört, er maut fast wie eine Katze.
HANSWURST
O ja, auch hat er eben so geprustet; er scheint überhaupt eine merkwürdige Organisation zu besitzen.
KÖNIG
Ei! ei! wie höchst wunderbar! Da ist doch auch kein Riß, keine unebene Stelle, keine Rauhigkeit wahrzunehmen. Ja, das sollen mir einmal die englischen Fabriken nachahmen! Ei! ei! wo der Jäger nur die kostbaren Barthaare hergenommen hat!
HANSWURST
Sie sind ein Werk der Natur, mein König. Dieser fremde Mann hat noch eine andre große Naturmerkwürdigkeit an sich, die gewiß ebenso unterhaltend als nachdenklich ist. Ich nahm vorhin wahr, als die Braten hereingebracht wurden, und der angenehme Duft den ganzen Saal erfüllte, daß sich in seinem Körper ein gewisses Orgelwerk in Bewegung zu setzen anfing, das mit lustigen Passagen auf und nieder schnurrte, wobei er die Augen aus Wohlgefallen eindrückte und ihm die Nase lebhaft zitterte. Ich fühlte ihn zu der Zeit an, und der Tremulant war in seinem ganzen Körper unter Nacken und Rücken fühlbar.
KÖNIG
Ist es möglich? Kommt mal her, tretet zu mir, Jäger.
HINZE
An diesen Mittag werd ich gedenken.
HANSWURST
Kommt, edler Freund. Indem er ihn führt. Nicht wahr? Ihr werdet wieder kratzen?
KÖNIG
Hier tretet her. – Nun? – Legt sein Ohr an ihn. Ich höre nichts, es ist ja mäuschenstill in seinem Leibe.
HANSWURST
Er hat es verloren, seit ihm das Haar ausgerissen wurde; es scheint nur zu orgeln, wenn ihm wohl ist. Jäger, denkt einmal recht was Wohlgefälliges, stellt Euch doch was Anmutiges vor, sonst glaubt man, es ist nur Tücke, daß es jetzt nicht in Euch spielt.
KÖNIG
Haltet ihm den Braten vor die Nase. – So. – Seht, Jäger, davon sollt Ihr sogleich bekommen. Nun? – Ich will ihm indes etwas den Kopf und die Ohren streicheln, hoffentlich wirkt diese Gnade auf sein Zufriedenheits-Organ. – Richtig! Hört, hört, Leute, wie es schnurrt, auf und ab, ab und auf, in recht hübschen Läufen! Und in seinem ganzen Körper fühl ich die Erschütterung. – Hm! hm! äußerst sonderbar! – Wie ein solcher Mensch inwendig muß beschaffen sein! Ob es eine Walze sein mag, die sich umdreht, oder ob es nach Art der Klaviere eingerichtet ist? Wie nur die Dämpfung angebracht wird, daß augenblicks das ganze Werk stillsteht? – Sagt mal, Jäger: (Euch acht ich und bin wohlwollend gegen Euch gesinnt) aber habt Ihr nicht vielleicht in der Familie einen Vetter oder weitläuftigen Anverwandten, an dem nichts ist, an dem die Welt nichts verlöre, und den man so ein weniges aufschneiden könnte, um ein Einsehn in die Maschinerie zu bekommen?
HINZE
Nein, Ihro Majestät, ich bin der einzige meines Geschlechts.
KÖNIG
Schade! – Hofgelehrter, denkt einmal nach, wie der Mensch innerlich gebaut sein mag, und lest es uns alsdann in der Akademie vor.
HANSWURST
Kommt, Jäger, setzen wir uns wieder und speisen.
HINZE
Ich sehe, mit dir muß ich Freundschaft halten.
LEANDER
Es wird mir eine Ehre sein, mein König; ich habe auch schon eine Hypothese im Kopf, die mir von der höchsten Wahrscheinlichkeit ist; ich vermute nämlich, daß der Jäger ein unwillkürlicher Bauchredner ist, der wahrscheinlich bei strenger Erziehung sich früh angewöhnt hat, sein Wohlgefallen und seine Freude, die er nicht äußern durfte, in seinem Innern zu verschließen; dorten aber, weil sein starkes Naturell zu mächtig war, hat es in den Eingeweiden für sich selbst den Ausdruck der Freude getrieben, und sich so diese innerliche Sprache gebildet, die wir jetzt als eine seltsame Erscheinung an ihm bewundern.
KÖNIG
Läßt sich hören.
LEANDER
Nun klingt es deshalb in ihm mehr wie ein verhaltner Grimm, als wie ein Ausdruck der Lust. Ihrer Natur nach steigt die Freude nach oben, öffnet den Mund weit und spricht in den offensten Vokalen, am liebsten in A, I oder Ei, wie wir in der ganzen Schöpfung, an Kindern, Schafen, Eseln, Stieren und Betrunkenen wahrnehmen können; er aber, bei seinen tyrannischen Eltern und Vormündern, wo er nichts durfte laut werden lassen, mußte innerlich nur ein O und U brummen, und so angesehn muß diese Erscheinung alles Wunderbare verlieren, und ich glaube aus diesen Gründen nicht, daß er eigene Walzen oder ein Orgelwerk in seinem Leibe besitze.
HANSWURST
Wenn es nun einmal dem Herrn Leander verboten würde, laut zu philosophieren, und seine tiefsinnigen Gedanken müßten sich auch, statt oben, in der Tiefe aussprechen, welche Sorte von Knarrwerk sich wohl in seinem Bauche etablieren würde?
LEANDER
Der Narr, mein König, kann vernünftige Gedanken nie begreifen; mich wundert überhaupt, daß sich Ihro Majestät noch von seinen geschmacklosen Einfällen belustigen lassen. Man sollte ihn geradezu fortjagen, denn er bringt Ihren Geschmack nur in einen üblen Ruf.
KÖNIG
Herr Naseweis von Gelehrter! was untersteht Er sich denn? In Ihn ist ja heut ein satanischer Rebellionsgeist gefahren! Der Narr gefällt mir, mir , seinem Könige, und wenn ich Geschmack an ihm finde, wie kann Er sich unterstehn zu sagen, daß der Mann abgeschmackt sei? Er ist Hofgelehrter und der andre Hofnarr; ihr steht beide in einem Gehalte; der einzige Unterschied ist, daß er an dem kleinen Tischchen mit dem fremden Jäger speist. Der Narr macht dummes Zeug bei Tische und Er führt einen vernünftigen Diskurs bei Tische, beides soll mir nur die Zeit vertreiben und machen, daß mir das Essen gut schmeckt; wo ist denn also der große Unterschied? – Und dann tut's einem Herrn, wie mir, auch wohl, einen Narren zu sehn, der dummer ist, der die Gabe und die Bildung nicht hat, man fühlt sich mehr und ist dankbar gegen den Himmel. Schon deswegen ist mir ein Dummkopf ein angenehmer Umgang. – Wenn Er aber meint, daß der Narr in Religion und Philosophie zurück ist, daß er zu sehr in der Irre wandelt, kann Er sich denn nicht (da der Dumme doch gewiß Sein Nächster ist) menschenfreundlich zu ihm setzen und liebreich sagen: sieh, Schatz, das ist so, und jenes so, du bist hierin zurück, ich will dich mit Liebe auf den Weg des Lichtes bringen, und dann etwas gründliche Logik, Metaphysik und Hydrostatik ihm vorsprechen, daß der Dumme in sich schlägt und sich bekehrt? So müßte einer handeln, der ein Weltweiser heißen will.
KÖNIG
Das Kaninchen! – Ich weiß nicht – die andern Herren essen es wohl nicht gerne? – Alle verneigen sich. Nun, so will ich es denn mit Ihrer Erlaubnis für mich allein behalten. Er ißt.
PRINZESSIN
Mich dünkt, der König zieht Gesichter, als wenn er seine Zufälle wieder bekäme.
KÖNIG
Das Kaninchen ist verbrannt! – O Heer des Himmels! Erde? – Was noch sonst? Nenn ich die Hölle mit? –
PRINZESSIN
Mein Vater –
KÖNIG
Wer ist das? Durch welchen Mißverstand hat dieser Fremdling Zu Menschen sich verirrt? – Sein Aug ist trocken! Gib diesen Toten mir heraus. Ich muß Ihn wieder haben!
PRINZESSIN
Hole doch einer schnell den Besänftiger.
KÖNIG
Der Koch Philipp sei das Jubelgeschrei der Hölle, wenn ein Undankbarer verbrannt wird!
PRINZESSIN
Wo nur der Musikus bleibt.
KÖNIG
Die Toten stehen nicht mehr auf. Wer darf Mir sagen, daß ich glücklich bin? O wär er mir gestorben! Ich hab ihn liebgehabt, sehr lieb.
KÖNIG
Wie ist mir? Weinend. Ach, ich habe schon wieder meinen Zufall gehabt. – Schafft mir den Anblick des Kaninchens aus den Augen. – Er legt sich voll Gram mit dem Kopf auf den Tisch und schluchzt.
EIN HOFMANN
Seine Majestät leiden viel.
DICHTER
Meine Herren – verehrungswürdigstes Publikum nur einige Worte.
IM PARTERRE
Still! still! der Narr will sprechen.
DICHTER
Ums Himmels willen, machen Sie mir die Schande nicht, der Akt ist ja gleich zu Ende. – Sehn Sie doch nur, der König ist ja auch wieder zur Ruhe, nehmen Sie an dieser großen Seele ein Beispiel, die gewiß mehr Ursache hatte, außer sich zu sein, als Sie.
FISCHER
Mehr als wir?
WIESENER
Aber warum trommeln Sie denn? Uns beiden gefällt ja das Stück.
NACHBAR
Ist auch wahr – in Gedanken, weil es alle tun. Klatscht aus Leibeskräften.
DICHTER
Einige Stimmen sind mir doch noch günstig; lassen Sie sich aus Mitleid mein armes Stück gefallen, ein Schelm gibt's besser, als er's hat; es ist auch bald zu Ende. – Ich bin so verwirrt und erschrocken, daß ich Ihnen nichts anders zu sagen weiß.
ALLE
Wir wollen nichts hören, nichts wissen.
DIE VIERFÜSSIGEN
Das klinget so herrlich –
DIE VÖGEL
Das klinget so schön –
VEREINIGTES CHOR
Nie hab ich so etwas gehört noch gesehn.
DER BESÄNFTIGER
Könnte jeder brave Mann Solche Glöckchen finden, Seine Feinde würden dann Ohne Mühe schwinden, Und er lebte ohne sie In der schönsten Harmonie.

Act 3

Configuration 1

GOTTLIEB
Lieber Hinze, es ist wahr, du tust sehr viel für mich, aber ich kann immer noch nicht einsehn, was es mir helfen soll.
HINZE
Auf mein Wort, ich will dich glücklich machen, und ich scheue keine Mühe und Arbeit, keine Schmerzen, keine Aufopferungen, um diesen Endzweck durchzusetzen.
GOTTLIEB
Bald, sehr bald muß es geschehn, sonst ist es zu spät – es ist schon halb acht, und um acht ist die Komödie aus.
HINZE
Was Teufel ist denn das?
GOTTLIEB
Ach, ich war in Gedanken! sonst, wollte ich sagen, verschmachten wir beide. Aber sieh, wie schön die Sonne aufgegangen ist. – Der verdammte Souffleur spricht so undeutlich, und wenn man denn manchmal extemporieren will, geht's immer schief.
HINZE
Nehmen Sie sich doch zusammen, das ganze Stück bricht sonst in tausend Stücke.
SCHLOSSER
Was sprach der von Komödie und halb acht?
FISCHER
Ich weiß nicht; mir deucht, wir sollten achtgeben, es würde bald aus sein.
SCHLOSSER
Ja wohl, acht! gottlob, um acht werden wir erlöst; wenn wir achtgeben, so wird es um acht für uns ein Losgeben; bis neun, nein, könnt es keiner aushalten; um zehn würd ich mit Zähnen um mich beißen.
MÜLLER
Bester, Sie phantasieren schon in der Manier des Stücks.
SCHLOSSER
Ja, ich bin auf lange ruiniert.
GOTTLIEB
Also heut noch soll sich mein Glück entscheiden?
HINZE
Ja, lieber Gottlieb, noch ehe die Sonne untergeht. Sieh, ich liebe dich so sehr, daß ich für dich durchs Feuer laufen möchte – und du zweifelst an meiner Freundschaft?
WIESENER
Haben Sie's wohl gehört? – Er wird durchs Feuer laufen. – Schön! da bekommen wir noch die Dekoration aus der Zauberflöte, mit dem Wasser und Feuer.
NACHBAR
Katzen gehn aber nicht ins Wasser.
WIESENER
Desto größer ist ja des Katers Liebe für seinen Herrn; merken Sie, das will uns ja der Dichter eben dadurch zu verstehn geben.
HINZE
Was hast du denn wohl Lust zu werden in der Welt?
GOTTLIEB
Das ist schwer zu sagen.
HINZE
Möchtest du wohl Prinz oder König werden?
GOTTLIEB
Das noch am ersten.
HINZE
Fühlst du auch die Kraft in dir, ein Volk glücklich zu machen?
GOTTLIEB
Warum nicht? Wenn ich nur erst glücklich bin.
HINZE
Nun so sei zufrieden; ich schwöre dir, du sollst den Thron besteigen. Geht ab.
GOTTLIEB
Wunderlich müßt es zugehn. – Doch kömmt ja in der Welt so manches unerwartet. Geht ab.
BÖTTICHER
Bemerken Sie doch die unendliche Feinheit, mit der der Kater seinen Stock hält, so zart, so leutselig.
FISCHER
Sie sind uns mit Ihren Feinheiten schon längst zur Last, Sie sind noch langweiliger als das Stück.
MÜLLER
Ja es ist recht verdrüßlich, immer diese Entwickelungen und Lobpreisungen anhören zu müssen.
BÖTTICHER
Aber der Kunstenthusiasmus sucht sich doch auszusprechen.
SCHLOSSER
O es soll nun gleich zu Ende sein! Fassen Sie an, bester Herr Leutner; Herr Müller, halten Sie ihm den Kopf, ich habe hier eine Maschine, die ihm den Mund schließen und das Sprechen untersagen wird.
BÖTTICHER
Sie werden doch nimmermehr –
SCHLOSSER
So, nun steckt ihm der Knebel schon im Munde; Herr Fischer, lassen Sie die Feder zuschnappen, so ist die Sache gemacht. Sie knebeln ihn.
BÖTTICHER
Das ist doch himmelschreiend, daß ein Kunstke – –
SCHLOSSER
Kunstkenner will er sagen. So, jetzt wird doch von der Seite Ruhe sein. Nun sehn Sie hübsch still und bedächtlich zu.

Configuration 2

HINZE
Ich bin der Jagd ganz gewohnt worden, alle Tage fang ich Rebhühner, Kaninchen und dergleichen, und die lieben Tierchen kommen auch immer mehr in die Übung, sich fangen zu lassen. – Er spreitet seinen Sack aus. Die Zeit mit den Nachtigallen ist nun vorbei, ich höre keine einzige.
ER
Geh, du bist mir zur Last.
SIE
Du bist mir zuwider.
ER
Eine schöne Liebe!
SIE
Jämmerlicher Heuchler, wie hast du mich betrogen!
ER
Wo ist denn deine unendliche Zärtlichkeit geblieben?
SIE
Und deine Treue?
ER
Deine Wonnetrunkenheit?
SIE
Deine Entzückungen?
BEIDE
Der Teufel hat's geholt! das kommt vom Heiraten!
HINZE
So ist die Jagd noch nie gestört worden. – Wenn Sie doch geruhen wollten, zu bemerken, daß dieses freie Feld für Ihre Schmerzen offenbar zu enge ist, und irgendeinen Berg besteigen.
ER
Schlingel! Gibt Hinzen eine Ohrfeige.
SIE
Flegel! Gibt ihm von der andern Seite eine.
SIE
Ich dächte, wir ließen uns scheiden.
ER
Ich stehe zu Befehl. Die Liebenden gehen ab.
HINZE
Niedliches Volk, die sogenannten Menschen. – Sieh da, zwei Rebhühner, ich will sie schnell hintragen. – Nun, Glück, tummle dich, denn fast wird mir die Zeit auch zu lang. – Jetzt hab ich gar keine Lust mehr, die Rebhühner zu fressen. So gewiß ist es, daß wir durch bloße Gewohnheit unserer Natur alle möglichen Tugenden einimpfen können. Geht ab.
BÖTTICHER
Himm – himm – li – sch!
SCHLOSSER
Strengen Sie sich nicht so an, es ist doch vergeblich.

Configuration 3

KÖNIG
Noch nie hat sich ein Mensch um das Vaterland so verdient gemacht, als dieser liebenswürdige Graf von Carabas. Einen dicken Folianten hat unser Historiograph schon vollgeschrieben, so oft hat er mir durch seinen Jäger niedliche und wohlschmeckende Präsente übermacht, manchmal sogar an einem Tage zweimal. Meine Erkenntlichkeit gegen ihn ist ohne Grenzen, und ich wünsche nichts so sehnlich, als irgendeinmal eine Gelegenheit zu finden, etwas von meiner großen Schuld gegen ihn abzutragen.
PRINZESSIN
Liebster Herr Vater, wollten Dieselben nicht gnädigst erlauben, daß jetzt die gelehrte Disputation ihren Anfang nehmen könnte? Mein Herz schmachtet nach dieser Geistesbeschäftigung.
KÖNIG
Ja, es mag jetzt seinen Anfang nehmen. – Hofgelehrter – Hofnarr – ihr wißt beide, daß dem jenigen von euch, der in dieser Disputation den Sieg davonträgt, jener kostbare Hut beschieden ist; ich habe ihn auch deswegen hier aufrichten lassen, damit ihr ihn immer vor Augen habt und es euch nie an Witz gebricht.
LEANDER
Das Thema meiner Behauptung ist, daß ein neuerlich erschienenes Stück: der gestie              felte Kater, ein gutes Stück sei.
HANSWURST
Das ist gerade das, was ich leugne.
LEANDER
Beweise, daß es schlecht sei.
HANSWURST
Beweise, daß es gut sei.
LEUTNER
Was ist denn das wieder? – die Rede ist ja wohl von demselben Stücke, das hier gespielt wird, wenn ich nicht irre.
MÜLLER
Freilich von demselben.
LEANDER
Das Stück ist, wenn nicht ganz vortrefflich, doch in einigen Rücksichten zu loben.
HANSWURST
In gar keiner Rücksicht.
LEANDER
Ich behaupte, es ist Witz darin.
HANSWURST
Ich behaupte, es ist keiner drin.
LEANDER
Du bist ein Narr; wie willst du über Witz urteilen?
HANSWURST
Und du bist ein Gelehrter, was willst du von Witz verstehn?
LEANDER
Manche Charaktere sind gut durchgeführt.
HANSWURST
Kein einziger.
LEANDER
So ist, wenn ich auch alles übrige fallenlasse, das Publikum gut darin gezeichnet.
HANSWURST
Ein Publikum hat nie einen Charakter.
LEANDER
Über diese Frechheit möcht ich fast erstaunen.
HANSWURST
Ist es nicht ein närrischer Mensch? Ich und das verehrungswürdige Publikum stehn nun beide gleichsam auf du und du, und sympathisieren in Ansehung des Geschmacks, und doch will er gegen meine Meinung behaupten, das Publikum im gestiefelten Kater sei gut gezeichnet.
FISCHER
Das Publikum? Es kommt ja kein Publikum in dem Stücke vor.
HANSWURST
Noch besser! Also kömmt gar kein Publikum darin vor?
MÜLLER
Je bewahre! Wir müßten ja doch auch darum wissen.
HANSWURST
Natürlich. Nun, siehst du, Gelehrter? Was die Herren da unten sagen, muß doch wohl wahr sein.
LEANDER
Ich werde konfus – aber ich lasse dir noch nicht den Sieg.
HANSWURST
Herr Jäger, ein Wort!
HINZE
Wenn es weiter nichts ist. – Er zieht die Stiefeln aus, und klettert die Stange hinauf, nimmt den Hut, springt herunter und zieht die Stiefeln wieder an.             HANSWURST, den Hut schwenkend. Sieg! Sieg!
KÖNIG
Der Tausend! Wie ist der Jäger geschickt!
LEANDER
Es betrübt mich nur, daß ich von einem Narren überwunden bin, daß Gelehrsamkeit vor Torheit die Segel streichen muß.
KÖNIG
Sei ruhig; du wolltest den Hut haben, er wollte den Hut haben, da seh ich nun wieder keinen Unterschied. Aber was bringst du, Jäger?
HINZE
Der Graf von Carabas läßt sich Eurer Majestät demütigst empfehlen, und nimmt sich die Freiheit, Ihnen diese beiden Rebhühner zu überschicken.
KÖNIG
Zu viel! zu viel! Ich erliege unter der Last der Dankbarkeit. Schon lange hätte ich meine Pflicht beobachten sollen, ihn zu besuchen, heute will ich es nun nicht länger aufschieben. – Laßt geschwind meine Staatskarosse in Ordnung bringen, acht Pferde vor, ich will mit meiner Tochter ausfahren! – Du, Jäger, sollst uns den Weg nach dem Schlosse des Grafen zeigen. Geht mit seinem Gefolge ab.
HINZE
Worüber war denn eure Disputation?
HANSWURST
Ich behauptete, ein gewisses Stück, das ich übrigens gar nicht kenne: der gestie              felte Kater, sei ein erbärmliches Stück.
HINZE
So?
HANSWURST
Adieu, Herr Jäger, viel Dank. Setzt den Hut auf und geht.
HINZE
Ich bin ganz melancholisch. – Ich habe selbst dem Narren zu einem Siege verholfen, ein Stück herabzusetzen, in welchem ich die Hauptrolle spiele! – Schicksal! Schicksal! In welche Verwirrungen führst du so oft den Sterblichen! Doch mag es hingehn, wenn ich es nur dahin bringe, meinen geliebten Gottlieb auf den Thron zu setzen, so will ich herzlich gern alles Ungemach vergessen; will vergessen, daß ich mir und meiner Existenz zu nahe trete, indem ich die bessere Kritik entwaffnete und der Narrheit Waffen gegen mich selbst in die Hände gegeben; will vergessen, daß man mir den Bart ausgerauft und fast den Leib aufgeschnitten hätte; ja ich will nur im Freunde leben und der Nachwelt das höchste Muster uneigennütziger Freundschaft zur Bewunderung zurücklassen. – Der König will den Grafen besuchen? das ist noch ein schlimmer Umstand, den ich ins reine bringen muß. – In seinem Schlosse, das bis jetzt noch nirgend in der Welt liegt? – Nun ist der große wichtige Tag erschienen, an dem ich euch, ihr Stiefeln, ganz vorzüglich brauche! Verlaßt mich heut nicht, zerreißt nur heut nicht, zeigt nun, von welchem Leder ihr seid, von welchen Sohlen! Auf denn! Füß und Stiefeln an daß große Werk, denn noch heut muß sich alles entscheiden! Geht ab.
SCHLOSSER
Was würgen Sie denn so?
BÖTTICHER
G – Gr – Großß!!
FISCHER
Sagt mir nur, wie das ist – das Stück selbst – das kömmt wieder als Stück im Stücke vor?
SCHLOSSER
Ich habe jetzt keinen mehr, an dem ich meinen Zorn, in welchen mich das Stück versetzt hat, auslassen könnte; da steht er, ein stummes Denkmal meiner eignen Verzweiflung.

Configuration 4

DER WIRT
Das ist eine schwere Arbeit! – Je nun, die Leute können auch nicht alle Tage desertieren; an den guten Kindern liegt's gewiß nicht, sie haben den besten Willen, es geht aber halt nicht immer an. Das Leben besteht doch aus lauter Arbeit: bald Bier zapfen, bald Gläser reinmachen, bald einschenken, nun gar mähen. Leben heißt arbeiten. Es kam mal ein Gelehrter hier durch, der sagte, um recht zu leben, müsse sich der Mensch den Schlaf abgewöhnen, weil er im Schlaf seine Bestimmung verfehle und nicht arbeite; der Kerl muß gewiß noch niemals müde gewesen sein, und noch keinen guten Schlaf getan haben, denn ich kenne doch nichts Herrlichers und Ausbündigers als den Schlaf. Ich wollte, es wäre erst so weit, daß ich mich niederlegen könnte.
HINZE
Wer etwas Wunderbares hören will, der höre mir jetzt zu. Wie ich gelaufen bin! Erstlich von dem königlichen Palast zu Gottlieb; zweitens mit Gottlieb nach dem Palast des Popanzes, wo ich ihn draußen im Walde gelassen habe; drittens von da wieder zum Könige; viertens lauf ich nun vor dem Wagen des Königes wie ein Laufer her und zeige ihm den Weg. O Beine, o Füße, o Stiefeln, wie viel müßt ihr heut verrichten! – He! guter Freund!
WIRT
Wer ist da? – Landsmann, Ihr müßt wohl fremde sein, denn die hiesigen Leute wissen's schon, daß ich um die Zeit kein Bier verkaufe, ich brauch's für mich selber; wer solche Arbeit tut, wie ich, der muß sich auch stärken; es tut mir leid, aber ich kann Euch nicht helfen.
HINZE
Ich will kein Bier, ich trinke gar kein Bier, ich will Euch nur ein paar Worte sagen.
WIRT
Ihr müßt wohl ein rechter Tagedieb sein, daß Ihr die fleißigen Leute in ihrem Beruf zu stören sucht.
HINZE
Ich will Euch nicht stören. Hört nur: der benachbarte König wird hier vorbeifahren, er steigt vielleicht aus und erkundigt sich, wem diese Dörfer hier gehören; wenn Euch Euer Leben lieb ist, wenn Ihr nicht gehängt, oder verbrannt sein wollt, so antwortet ja: dem Grafen von Carabas.
WIRT
Aber Herr, wir sind ja dem Gesetz untertan.
HINZE
Das weiß ich wohl, aber, wie gesagt, wenn Ihr nicht umkommen wollt, so gehört diese Gegend hier dem Grafen von Carabas. Geht ab.
WIRT
Schön Dank! – das wäre nun die schönste Gelegenheit, von aller Arbeit loszukommen, ich dürfte nur dem Könige sagen, das Land gehöre dem Popanz. Aber nein. Müßiggang ist aller Laster Anfang. Ora et labora ist mein Wahlspruch.
PRINZESSIN
Ich fühle eine gewisse Neugier, den Grafen zu sehn.
KÖNIG
Ich auch, meine Tochter. – Guten Tag, mein Freund! wem gehören diese Dörfer hier?
WIRT
Er frägt, als wenn er mich gleich wollte hängen lassen. – Dem Grafen von Carabas, Ihro Majestät.
KÖNIG
Ein schönes Land. – Ich habe immer gedacht, daß das Land ganz anders aussehn müßte, wenn ich über die Grenze käme, so wie es auf der Landkarte ist. – Helft mir doch einmal. Er klettert schnell einen Baum hinauf.
PRINZESSIN
Was machen Sie, mein königlicher Vater?
KÖNIG
Ich liebe in der schönen Natur die freien Aussichten.
PRINZESSIN
Sieht man weit?
KÖNIG
O ja, und wenn mir die fatalen Berge hier nicht vor der Nase ständen, so würde ich noch weiter sehn. – O weht der Baum ist voller Raupen. Er steigt wieder hinunter.
PRINZESSIN
Das macht, es ist eine Natur, die noch nicht idealisiert ist, die Phantasie muß sie erst veredeln.
KÖNIG
Ich wollte, du könntest mir mit der Phantasie die Raupen abnehmen. – Aber steig ein, wir wollen weiterfahren.
PRINZESSIN
Lebe wohl, guter unschuldiger Landmann.
WIRT
Wie die Welt sich umgekehrt hat! – Wenn man so in alten Büchern liest, oder alte Leute erzählen hört, so kriegte man immer Goldstücke, oder herrliche Kostbarkeiten, wenn man mit einem Könige oder Prinzen sprach. Aber jetzt! Wie soll man noch sein Glück unverhoffterweise machen, wenn es sogar mit den Königen nichts mehr ist? Wenn ich ein König wäre, ich unterstände mir nicht, den Mund aufzutun, wenn ich den Leuten nicht erst Geld in die Hand gesteckt hätte. Unschuldiger Landmann! Wollte Gott, ich wäre nichts schuldig. – Aber das machen die neuen empfindsamen Schilderungen vom Landleben. So ein König ist kapabel und beneidet unsereinen noch. – Ich muß nur Gott danken, daß er mich nicht gehängt hat. Der fremde Jäger war am Ende unser Popanz selber. – Wenigstens kömmt es nun doch in die Zeitung, daß der König gnädig mit mir gesprochen hat. Geht ab.

Configuration 5

KUNZ
Saure Arbeit! Und wenn ich's noch für mich täte, aber der Hofedienst! Da muß man für den Popanz schwitzen, und er dankt es einem nicht einmal. – Es heißt wohl immer in der Welt, die Gesetze sind notwendig, um die Leute in Ordnung zu halten, aber warum da unser Gesetz notwendig ist, der uns alle auffrißt, kann ich nicht einsehn.
HINZE
Nun hab ich schon Blasen unter den Füßen! – Nun, es tut nichts; Gottlieb, Gottlieb muß dafür auf den Thron! – He! guter Freund!
KUNZ
Was ist denn das für ein Kerl?
HINZE
Hier wird sogleich der König vorbeifahren; wenn er Euch frägt, wem dies alles gehört, so müßt Ihr antworten, dem Grafen von Carabas, sonst werdet Ihr in tausend Millionen Stückchen gehackt. Zum Besten des Publikums will es so das Gesetz.
FISCHER
Wie? zum Besten des Publikums?
SCHLOSSER
Natürlich, weil sonst das Stück gar kein Ende hätte.
HINZE
Euer Leben wird Euch lieb sein! Geht ab.
KUNZ
Das ist so, wie die Edikte immer klingen. Nun, mir kann's recht sein, wenn nur keine neue Auflagen daraus entstehen, daß ich das sagen soll. Man darf keiner Neuerung trauen.
KÖNIG
Auch eine hübsche Gegend. Wir haben doch schon eine Menge recht hübscher Gegenden gesehn. – Wem gehört das Land hier?
KUNZ
Dem Grafen von Carabas.
KÖNIG
Er hat herrliche Länder, das muß wahr sein – und so nahe an dem meinigen. Tochter, das wäre so eine Partie für dich. Was meinst du?
PRINZESSIN
Sie beschämen mich, Herr Vater. – Aber was man doch auf Reisen Neues sieht. Sagt mir doch einmal, guter Bauer, warum haut Ihr denn das Stroh so um?
KUNZ
Das ist ja die Ernte, Mamsell Königin, das Getreide.
KÖNIG
Das Getreide? – Wozu braucht Ihr denn das?
KUNZ
Daraus wird ja das Brot gebacken.
KÖNIG
Bitt ich dich ums Himmels willen, Tochter! – daraus wird Brot gebacken! – Wer sollte wohl auf solche Streiche kommen? – Die Natur ist doch etwas Wunderbares. Hier, guter Freund, habt Ihr ein klein Trinkgeld, es ist heute warm.-
KUNZ
Kennt kein Getreide! Alle Tage erfährt man doch mehr Neues. – Wenn er mir nicht ein blankes Goldstück gegeben hätte, und wenn er kein König wäre, so sollte man denken, er wäre ein ganz einfältiger Mensch. – Ich will mir nur gleich eine Kanne gutes Bier holen. Kennt kein Getreide! Geht ab.

Configuration 6

GOTTLIEB
Da steh ich nun hier schon seit zwei Stunden und warte auf meinen Freund Hinze. – Er kömmt immer noch nicht. – Da ist er! Aber wie er läuft! Er scheint ganz außer Atem.
HINZE
Nun, Freund Gottlieb, zieh dir geschwind die Kleider aus.
GOTTLIEB
Die Kleider?
HINZE
Und dann springe hier ins Wasser.
GOTTLIEB
Ins Wasser?
HINZE
Und dann werf ich die Kleider in den Busch.
GOTTLIEB
In den Busch?
HINZE
Und dann bist du versorgt!
GOTTLIEB
Das glaub ich selber; wenn ich ersoffen bin, und die Kleider weg sind, bin ich versorgt genug.
HINZE
Es ist nicht Zeit zum Spaßen.
GOTTLIEB
Ich spaße gar nicht. Hab ich darum hier warten müssen?
HINZE
Zieh dich aus!
GOTTLIEB
Nun, ich will dir alles zu Gefallen tun.
HINZE
Komm, du sollst dich nur ein wenig baden.  Er geht mit ihm ab, und kömmt mit den Kleidern zurück, die er in den Busch hineinwirft. – Hülfe! Hülfe! Hülfe!
KÖNIG
Was gibt's denn, Jäger? Warum schreist du so?
HINZE
Hülfe, Ihre Majestät, der Graf von Carabas ist ertrunken.
KÖNIG
Ertrunken!
PRINZESSIN
Carabas!
KÖNIG
Meine Tochter in Ohnmacht! – Der Graf ertrunken!
HINZE
Et ist vielleicht noch zu retten, er liegt dort im Wasser.
KÖNIG
Bediente! wendet alles, alles an, den edlen Mann zu erhalten.
EIN BEDIENTER
Wir haben ihn gerettet, Ihro Majestät.
HINZE
Unglück über Unglück, mein König. – Der Graf hatte sich hier in dem klaren Flusse gebadet, und ein Spitzbube hat ihm die Kleider gestohlen.
KÖNIG
Schnallet gleich meinen Koffer ab! Gebt ihm von meinen Kleidern! – Ermuntre dich, Tochter, der Graf ist gerettet.
HINZE
Ich muß eilen. Geht ab.
GOTTLIEB
Ihro Majestät. –
KÖNIG
Das ist der Graf! Ich kenne ihn an meinen Kleidern! Steigen Sie ein, mein Bester – was machen Sie? – Wo kriegen Sie all die Kaninchen her? – Ich weiß mich vor Freude nicht zu lassen! – Zugefahren, Kutscher!
EIN BEDIENTER
Da mag der Henker so schnell hinaufkommen – nun hab ich das Vergnügen zu Fuße nachzulaufen, und naß bin ich überdies noch wie eine Katze. Geht ab.
LEUTNER
Wie oft wird denn der Wagen noch vorkommen! Diese Situation wiederholt sich auch gar zu oft.
WIESENER
Herr Nachbar! – Sie schlafen ja.
NACHBAR
Nicht doch – ein schönes Stück!

Configuration 7

BAUER
Geruhn Ihr Gnaden Popanz –
POPANZ
Gerechtigkeit muß sein, mein Freund.
BAUER
Ich kann jetzt noch nicht zahlen –
POPANZ
Aber Er hat doch den Prozeß verloren, das Gesetz fordert Geld und Seine Strafe; Sein Gut muß also verkauft werden, es ist nicht anders und das von Rechts wegen!
BAUER
POPANZ, der sich wieder in einen ordentlichen Popanz verwandelt. Die Leute würden allen Respekt verlieren, wenn man sie nicht so zur Furcht zwänge.
AMTMANN
Geruhen Sie – gnädiger Herr – ich –
POPANZ
Was ist Ihm, mein Freund?
AMTMANN
Mit Ihrer gütigsten Erlaubnis, ich zittre und bebe vor Dero furchtbaren Anblick.
POPANZ
Oh, das ist noch lange nicht meine entsetzlichste Gestalt.
AMTMANN
Ich kam eigentlich – in Sachen – um Sie zu bitten, sich meiner gegen meinen Nachbar anzunehmen – ich hatte auch diesen Beutel mitgebracht – aber der Anblick des Herrn Gesetzes ist mir zu schrecklich.
AMTMANN
Wo ist denn der Popanz geblieben?
POPANZ
Legen Sie nur das Geld auf den Tisch dort hin; ich sitze hier, um Sie nicht zu erschrecken.
AMTMANN
Hier. – Legt das Geld hin. O das ist eine herrliche Sache mit der Gerechtigkeit. – Wie kann man sich vor einer solchen Maus fürchten? Geht ab.
POPANZ
Ein ziemlicher Beutel man muß auch mit den menschlichen Schwachheiten Mitleid haben.
HINZE
Mit Ihrer Erlaubnis – Für sich. Hinze, du mußt dir ein Herz fassen – Ihro Exzellenz –
POPANZ
Was wollt Ihr?
HINZE
Ich bin ein durchreisender Gelehrter, und wollte mir nur die Freiheit nehmen, Ihro Exzellenz kennenzulernen.
POPANZ
Gut, so lern Er mich kennen.
HINZE
Sie sind ein mächtiger Fürst, Ihre Gerechtigkeitsliebe ist in der ganzen Welt bekannt.
POPANZ
Ja, das glaub ich wohl. – Setz Er sich doch.
HINZE
Man erzählt viel Wunderbares von Ihro Hoheit –
POPANZ
Die Leute wollen immer was zu reden haben, und da müssen denn die regierenden Häupter zuerst dran.
HINZE
Aber eins kann ich doch nicht glauben, daß Dieselben sich nämlich in Elefanten und Tiger verwandeln können.
POPANZ
Ich will Ihm gleich ein Exempel davon geben. Er verwandelt sich in einen Löwen.
HINZE
Erlauben Sie mir, daß ich mir diese Merkwürdigkeit notiere. – Aber nun geruhen Sie auch, Ihre natürliche anmutige Gestalt wieder anzunehmen, weil ich sonst vor Angst vergehe.
POPANZ
Gelt, Freund, das sind Kunststücke?
HINZE
Erstaunliche. Aber, noch eins: man sagt auch, Sie könnten sich in ganz kleine Tiere verwandeln; das ist mir mit Ihrer Erlaubnis noch weit unbegreiflicher; denn, sagen Sie mir nur, wo bleibt dann Dero ansehnlicher Körper?
POPANZ
Auch das will ich machen. Er verwandelt sich in eine Maus; Hinze springt hinter ihm her auf allen vieren; Popanz erschreckt, entflieht in ein andres Zimmer, Hinze ihm nach.
HINZE
Freiheit und Gleichheit! – Das Gesetz ist aufgefressen! Nun wird ja wohl der Tiers état Gottlieb zur Regierung kommen.
SCHLOSSER
Halt! Ein Revolutionsstück! Ich wittre Allegorie und Mystik in jedem Wort! Halt! halt! Zurück möcht ich nun alles denken und empfinden, um all die großen Winke, die tiefen Andeutungen zu fassen, die religiöse Tiefe zu ergründen! Halt! Nur nicht gepocht! Es sollte lieber von vorn gespielt werden! Nur nicht weltlich getrommelt!
BÖTTICHER
Ich – muß –
FISCHER
Halten Sie sich nur ruhig.
BÖTTICHER
Muß – muß –
MÜLLER
Was er drückt! Wie er sich aufbläst!
FISCHER
Ich fürchte, er platzt in der Anstrengung.
BÖTTICHER
Muß – muß –
FISCHER
Ums Himmels willen, Sie gehn zugrunde.
BÖTTICHER
Lo – lo – sehr laut. loben!!
HINZE
O weh! o weh! sie werfen mit Steinen nach mir! Ich bin tödlich am Kopfe blessiert! Er entflieht.
BÖTTICHER
Muß loben, preisen, vergöttern und auseinandersetzen das himmlische, das einzige Talent dieses unvergleichlichen Mannes, dem ähnlich nichts in unserm Vaterlande noch den übrigen Reichen anzutreffen ist. Und, o Jammer! er muß nun glauben, daß meine Anstrengung, ihn zu erheben, ihn hat beschädigen wollen, weil dieser verruchte Knebel ihm an sein ehrwürdiges, lorbeerumkränztes Haupt geflogen ist.
FISCHER
Es war wie ein Kanonenschuß.
MÜLLER
Lassen Sie ihn nur schwatzen und loben, und halten Sie den Herrn Schlosser, welcher auch wütig geworden ist.
SCHLOSSER
O Tiefe, Tiefe der mystischen Anschauungen! O gewiß, gewiß wird der sogenannte Kater nun in der letzten Szene auf dem Berge im Aufgang der Sonne knien, daß ihm das Morgenrot durch seinen transparenten Körper scheint! O weh! o weh! und darum kommen wir nun. Horcht! das Pochen währt immer fort. Nein, Kerle, laßt mich los – weg da!
LEUTNER
Hier, Herr Fischer, habe ich zum Glück einen starken Bindfaden im Orchester gefunden; da, binden Sie ihm die Hände.
MÜLLER
Die Füße auch, er stößt wie ein Rasender um sich.
BÖTTICHER
Wie wohl, wie leicht ist mir, nun du Knebel fort, fort flogest, weit in die Welt hinein, und die Lobpreisungen, einem Strome ähnlich, der seinen Damm zerreißt, wieder ergiebig, wortüberflüssig, mit Anspielungen und Zitaten spielend, Stellen aus alten Autoren wälzend, dahinfluten können. O welchen Anstand hat dieser Mann! Wie drückte er die Ermüdung so sinnreich aus, daß er ein weniges mit den Knieen knickte und knackte, wenn er zum Stillstehn kam; nichts da vom Schweißabtrocknen, wie ein ordinärer Künstler getan haben würde; nein, dazu hatte er keine Zeit, der Erste, Einzige, Übermenschliche, Riesenhafte, Titanenmäßige!
FISCHER
Er fällt ordentlich in den Hymnus, nun das Sperrwerk fort ist.
MÜLLER
Lassen Sie ihn, mit dem Herrn Schlosser steht es viel schlimmer.
SCHLOSSER
Ach! nun würde die geheime Gesellschaft kommen, die für das Wohl der Menschheit tätig ist; die Freiheit wird nun proklamiert, und ich bin hier gebunden.
LEUTNER
Das ist ja ein höllischer Spektakul, als wenn das ganze Haus einbrechen wollte.
DICHTER
Ei was! laßt mich zufrieden – wohin soll ich mich retten? – Er stürzt außer sich auf das Theater. Was fang ich an, ich Elendester? – das Stück ist sogleich zu Ende – alles wäre vielleicht gut gegangen – ich hatte nun gerade von dieser moralischen Szene so vielen Beifall erwartet. – Wenn es nur nicht so weit von hier – nach dem Palast des Königs wäre – so holt ich den Besänftiger – er hat mir schon am Schluß des zweiten Aktes – alle Fabeln vom Orpheus glaublich gemacht. – Doch, bin ich nicht Tor? – Ich bin ja völlig konfuse; – auf dem Theater steh ich – und der Besänftiger muß irgendwo – zwischen den Kulissen stecken. – Ich will ihn suchen – ich muß ihn finden – er soll mich retten! – Er geht ab, kömmt schnell zurück. Dort ist er nicht. – Herr Besänftiger! – Ein hohles Echo spottet meiner. – Kommen Euer Wohlgeboren! – Nur ein weniges vermittelnde Kritik und das ganze Reich – das jetzt empört ist – kömmt zur Ruhe wieder. – Wir meinen es ja alle gut – wir haben ja nur den Mittelpunkt verfehlt – Publikum wie ich! – Herr Vermittler! Herr Besänftiger! – Etwas bessere Kritik, die Anarchie zu enden! – – O weh, er hat mich verlassen. – Ha!! – dort seh ich ihn – er muß hervor!
BESÄNFTIGER
Nein, ich gehe nicht vor.
DICHTER
Kommen Sie, sein Sie nur dreist, Sie werden gewiß Glück machen.
BESÄNFTIGER
Der Lärm ist zu ungeheuer.
DICHTER
Die Welt wartet auf Sie! Hinaus! Vermitteln Sie! Besänftigen Sie!
BESÄNFTIGER
Ich will mein Heil versuchen. – Er spielt auf den Glocken und singt.             In diesen heilgen Hallen Kennt man die Rache nicht, Und ist ein Mensch gefallen, Führt Liebe ihn zur Pflicht; Dann wandelt er an Freundes Hand Vergnügt und froh ins beßre Land. Wozu dies wilde Brüllen, Die Exzentrizität? Das alles muß sich stillen, Wenn die Kritik entsteht; Dann wissen wir woran wir sind, Das Ideal fühlt jedes Kind.
WIESENER
Nun muß der Kater noch durch Feuer und Wasser gehn, und das Stück ist fertig.
HINZE
Dies ist der Palast des Grafen von Carabas. – Wie, Henker, hat sich's denn hier verändert?
KÖNIG
Ein schön Palais.
HINZE
Weil's denn doch einmal so weit ist, Gottlieb bei der Hand nehmend. so müssen Sie erst hier durch das Feuer, und dann durch das Wasser gehn.
HINZE
Sie haben die Prüfung überstanden; nun, mein Prinz, sind Sie ganz der Regierung würdig.
GOTTLIEB
Das Regieren, Hinze, ist eine kuriose Sache. Mir ist heiß und kalt dabei geworden.
KÖNIG
Empfangen Sie nun die Hand meiner Tochter.
PRINZESSIN
Wie glücklich bin ich!
GOTTLIEB
Ich ebenfalls. – Mein König, ich wünschte nun auch meinen Diener zu belohnen.
KÖNIG
Allerdings; ich erhebe ihn hiermit in den Adelstand. Er hängt dem Kater einen Orden um. Wie heißt er eigentlich?
GOTTLIEB
Hinze; seiner Geburt nach ist er nur aus einer geringen Familie, aber seine Verdienste erheben ihn.
LEANDER
Platz! Platz! Er drängt sich durch. Ich bin mit Extrapost nachgereiset, um meiner anbetungswürdigen Prinzessin und ihrem Herrn Gemahl Glück zu wünschen. Er tritt vor, verbeugt sich gegen das Publikum.             Vollendet ist die Tat, trotz tätgen Tatzen Der Bosheit, glänzt sie in der Welt Geschichten Jahrhunderten, die nach Verdiensten richten: Wenn dann vergessen sind hochprahlnde Fratzen, Die oft im stolzen Dünkel gleichsam platzen; Dann tönt im Lied, in lieblichen Gedichten Von schönen Lippen noch das Lob der schlichten, Schmeich'lhaften, stillen, duldungsreichen Katzen. Der große Hinz hat sein Geschlecht geadelt, Er achtet nicht an Bein und Kopf der Wunden, Nicht Popanz, Ungetüm, die ihn angrinzen. Wenn Unbill nun das Katzgeschlecht blöd tadelt, Irrwähnend Vorzug geben möchte Hunden – Man widerlegt nicht – nein! – nennt ihr nur – Hinzen!

