Masaniello
by Weise, Christian
Speakers: ['RODERIGO', 'LEONISSE', 'ANACLERIO', 'FERRANTE', 'ROCCELLA', 'TORRECUSO', 'ALLEGRO', 'CELINDE', 'ARCOS', 'DONATO', 'PROSPERO', 'PERONNE', 'FORMAGGIO', 'BRAVO', 'PICCONE', 'MASANIELLO', 'GEONINO', 'VITALE', 'ARPAJA', 'FURFANTE', 'CARAFFA', 'RISTALDI', 'BONAVITA', 'XAVERIO', 'FRANCESCO', 'DOMENICO', 'PHILOMARINI', 'CARLO', 'BIANCA', 'ROSSANA', 'FLAVIA', 'MARINA', 'MATELONE', 'ROBERTO', 'ZEPPA', 'PASQVELLA', 'VILLANELLA', 'GHIRARDINI', 'LAUDATO', 'ANGELO', 'AFFLITTO', 'TITTA', 'RUBINA', 'SARPI', 'PICOLO', 'PAOLO', 'NERI', 'BRUNO', 'BUFFONE', 'LURCONE', 'POLTRONE', 'ANTIMO', 'CORRAGGIO', 'BIZZARO', 'SALVADOR', 'BARDASSA', 'MATTHEO', 'TRUFFALDINO', 'LUBRANO', 'CONVERSANO', 'ELISA', 'LAURA', 'PINTO', 'BALDO', 'PAZZO', 'GIROLOMO', 'TAMBOURINO', 'SALDO']

Act 1

Configuration 1

RODERIGO
Es ist eine Furcht / die von Weiblicher Schwachheit entstehet. Wer seinen Halß einmahl der Regiments-Last unterworffen hat / der muß ein solches Ungewitter verachten können.
LEONISSE
Ich wolte wünschen / daß meine Furcht aus Weiblicher Schwachheit entstanden wäre; allein / ich höre solche Zeitung / darüber ich vor Angst zerspringen möchte: ach wer wil dem rasenden Volcke wiederstehen! Ist uns und unserer Familie der unglückselige Tod zu Neapolis bestimt / und sollen wir das jenige / was andere verschuldet haben / mit unserm Blute büssen?
RODERIGO
Jhr Liebden beschämen mich mit der unzeitigen Furcht.
LEONISSE
Jhr Liebden halten mir es zu Gnaden / daß ich spreche / die Furcht sey etwas langsam: Ach! ich sehe mein Verderben schon vor Augen! und weil doch so viel hundert tausend Menschen nach unserm Blute durstig sind / so gebe doch der barmhertzige Himmel / daß ich zu erst einen tödlichen Stoß bekommen möge / ehe ich den Tod mei ner hertzliebsten Kinder / und so denn auch das euserste Unglück meines Hertzgeliebtesten Ehe-Gemahls anschauen müsse.
RODERIGO
Wie hat doch die eitele Einbildung so eine mächtige Operation, daß man dem Tode entgegen lauffen wil / wenn man noch gute Gelegenheit zum Leben hat.
LEONISSE
Ich sehe bey dem gegenwärtigen Zustande nichts / als einen geschwinden Tod / oder ein dienstbares Leben. Nun weiß ich wohl / wie mein Stand / meine Ehre und meine inbrünstige Liebe gegen den Hertzgeliebtesten Ehegemahl aus zweyen Ubeln das geringste erwehren sol.
RODERIGO
Der Auf-stand wird nicht so gefährlich seyn / und wenn es zum eusersten komt / so wird dem Volcke viel versprochen / das man hernach desto weniger halten darff.
LEONISSE
Eben dieses besorge ich / das Volck werde sich ins künfftige mit solchen Versprechungen nicht abweisen lassen. Es ist wahr / wir haben unsern Leuthen zu viel nachgesehen; wir haben dem Volcke manche unnöthige Last auf dem Rücken gelassen / nun wird die Rache zugleich auf uns hereinstürmen / und so werden wir so wohl die eigene / als die fremde Schuld ertragen müssen.
RODERIGO
Mein allergnädigster König hat mir eine Autorität beigelegt / welche kein Sclavisches Lumpen Gesinde zweifelhafftig machen sol. Ich bin des Adels versichert / welcher mich nimmermehr verlassen wird: So hab ich vier Theile von der Stadt: wer fragt nach dem fünfften Theile / der aus geringschätziger Canaille bestehet?
LEONISSE
Desto schlimmer ist es vor uns / wenn uns die Canaille so weit bringt / daß wir von derselben Gnade bitten müssen.
RODERIGO
Ich sehe wohl / die Furcht ist eine Kranckheit / die sich so bald nicht vertreiben läst. Wir haben das neue Castell in der Nähe / jhre Liebden machen sich bereit / daß sie mit den furchtsamen Personen daselbst verwahret werden.
LEONISSE
Auch dieser Platz wird uns zu keiner steten Sicherheit dienlich seyn: Doch wo das Wasser schon biß an die Seele gehet / da müssen die nähesten und die möglichsten Mittel die besten seyn.
RODERIGO
Die Mittel sind zulänglicht. Doch was bringet unser Marckt-Hauptmann?

Configuration 2

ANACLERIO
Jhr Excellentz halten mir es zu Gnaden / daß ich so unverschämt herein gehe: Ich begehre meines Amptes erlassen zu seyn.
RODERIGO
Und warum dieses? sind unsere Dienste nunmehr zu geringe / daß sie euch nicht weiter vergnügen können?
ANACLERIO
Wo der Respect und der Gehorsam gefallen ist / da wird ein Hauptmann auf dem Marckte nicht weiter von nöthen seyn. Ich habe vor wenig Tagen Spott und Verdruß genung empfinden müssen / als mich die kleinen Knaben mit faulen Aepffeln / Feigen und Pflaumen von dem Marckte weg steinigten / also daß ich die Früchte nothwendig ohne Zoll muste passiren, lassen: Ach! nun muß ich etwas erfahren / dagegen ich viel zuschwach bin. Denn die Zollhütten stehen allenthalben in lichter Flammen / die Rechnungen werden zurissen / und wo ein Hauffen Bürger beysammen stehen / so ist dieses die Losung: GOtt gebe dem Könige in Spanien langes Leben / und das böse Regiment hole der Teuffel.
RODERIGO
Es ist eine Wolcke / die bald verschwinden wird. Wo die Rebellion kein Haupt erwehlen kan / da ist an dem glücklichen Wiederstande nicht zu zweiffeln.
ANACLERIO
Ach das Unglück hat schon ein Haupt gefunden / der verfluchte Nahme Masaniello, welcher allbereit vor hundert Jahren ein leichtfertiges Gedächtnis in dieser Stadt erworben hat / wil nunmehr wieder lebendig werden.
RODERIGO
Ich kenne keinen Fürsten / der Masaniello heist.
ANACLERIO
Jhr Exellentz / es ist kein Fürst / aber er ist ein Fischer / der sich rühmt / er wolle den Fürsten die Hälse brechen. Er hat unlängst ein Possen-Spiel mit Kindern angefangen / welche die wohlfeyle Zeit in der Stadt ausruffen solten. Nun stehet er auff dem Marckte gleich als ein Qvacksalber auff einen erhabenen Tische / und wil das gesamte Volck bereden; gleich wie Petrus der Fischer die Stadt Rom aus der Geistlichen Dienstbarkeit gerissen hat: also wolte er als ein Fischer die berühmte Stadt Neapolis von der unerträglichen Dienstbarkeit befreyen.
RODERIGO
Eine eitele Vergleichung / davor sein boßhafftiger Hals an dem Galgen sol belohnet werden.
ANACLERIO
Ich muthmasse wohl / daß er einen unglückseligen Ausgang zuerwarten hat / indessen kan ich nicht beschreiben / was er vor Macht in sei nen Reden gebraucht / und wie das Volck über seiner unverhofften Kühnheit gleichsam entzücket wird.
RODERIGO
Unsre Mußqvetirer sollen dieser Entzückung gar bald abhelffliche Masse geben.
ANACLERIO
Die Gegenverfassung wird sehr geschwinde von nöthen seyn / weil die Raserey noch den blossen Marckt eingenommen hat; wo sie Zeit gewinnet / biß das Gifft auch in andern Gassen seine Operation ausbreitet / so werden die treuesten Diener das wenigste verrichten können.
RODERIGO
So geht demnach / bringet unsre Ordre an die sämbtlichen Hauptleute / daß sie auff jhren Posten parat stehen / wenn man auf den Nothfall zu einer schleunigen Gegenwehr greiffen müste.
ANACLERIO
Ich bin gehorsam.

Configuration 3

RODERIGO
So muß eine Regiments-Person sein Hertz in der Gewalt haben / und was er innerlich gedencket / dasselbe muß er von aussen verbergen. Ich sehe wohl / was vor ein Ungewitter über diese Stadt aufziehen wil / und was der Marggraff von Velez in Sicilien hat erfahren müssen / solches möchte mir auch durch eine verwirrte Tragœdie begegnen. Allein je besorglicher die Sache scheinet / desto hertzhafftiger müssen meine Anschläge seyn / weil ich sonst meine getreuesten Freunde verliehren / und vielleicht bey der allgemeinen Furcht jhre Partie meinen Widersachern zuführen möchte. Wiewohl ich habe nichts verspielet: die guten Worte und die liebreichen Versprechungen sind bey mir zu gewisser Zeit gar wohlfeil.
FERRANTE
Jhr Exellentz werden um dero eigenen Wohlfarth willen gebeten / des Unglücks in diesem Pallaste nicht zuerwarten. Ein verdamter Fischer-Knecht unternimt sich einer That / darüber gantz Neapolis zu einem Steinhauffen werden möchte.
RODERIGO
Es ist mir schon gesagt worden / daß ein närrischer Fischer-Bube durch ungeschickte Reden den Strang verdienen wil: vielleicht eh dieser Tag vergehet / so kan jhm nach seinen Willen geschehen.
FERRANTE
Immittels wolle sich jhr Excellentz dero hohen Person versichern. Es ist dem unbändigen Gesinde gar ein leichtes / so geht der gantze Sturm auff den Pallast dergestalt loß / dabey wir alle das euserste Unglück erwarten müsten.
RODERIGO
Die Soldaten haben schon jhre Ordre, daß wir einen Anlauff wohl aushalten können. Es stünde mir auch übel an / aus der Stadt in ein Castel zuweichen / da mein Befehl und meine Gegenwart noch das meiste operiren müssen.
FERRANTE
Die Sonne operiret von dem Firmament biß in die Unter-Welt: Und ein Vice-Roy kan von dem neuen Castel seine Gegenwart biß in die Stadt bekant machen.
RODERIGO
Unterdessen werde doch unsere Flucht den Pöbel kühne machen. Wer mitten in der Gefahr standhafftig ist / der bringet den Feind erstlich in Verwunderung / hernach in einen Zweifel / endlich in eine Furcht / daß er sich der angefangenen Frevelthat nicht unbillich schämen mus.
FERRANTE
Die Ursachen sind so wichtig / daß ich Bedencken trage / das geringste darwieder einzuwenden. Aber wenn die schwachen Personen dieses Pallastes / jhr Excellentz verstehen / wen ich meine / bey Zeiten auf das Castell gebracht werden / so möchte solches wol zu entschuldigen seyn.
RODERIGO
Die Anordnung ist allbereit gemacht: wir wollen sehen / daß die Gefahr durch keinen Verzug gehäuffet werde / und jhr Fürst Ferrante werdet mich nicht verlassen.
FERRANTE
Was wil ich thun? der Vice-Roy verachtet die Gefahr / er trotzet auf seine Autorität, also wil er den Pallast nicht verlassen / das heist / er wil sich und seine Freunde dem Tode gleichsam zu einem Opffer entgegen führen.

Configuration 4

ROCCELLA
Was hat dieser Auffzug zubedeuten / mich dünckt / die Verrätherey wil in den Pallast herein dringen / ehe sich die hohen Personen in Sicherheit begeben können.
TORRECUSO
Wenn es in der Nacht einem furchtsamen Menschen begegnete / so würde er das Creutze vor sich schlagen; denn es siehet einen Gespenste nicht unähnlich.
ROCCELLA
Ich wil gleichwol darhinter kommen / was der unzeitige Muthwillen zubedeuten hat.
TORRECUSO
Diese Larve wird sich bald abziehen lassen.
ROCCELLA
Ehrvergeßner Ertz-Bube / hastu noch Zeit solche Possen anzufangen / da es immer an Dienern gebrechen wil / welche das Einpacken beschleunigen: Weiche mir aus dem Gesichte / oder ich wil dich tractiren als einen Rebellen.
ALLEGRO
Ach! wie sol ich das verstehen? Ein Ehrlicher Kerl wird gleichwol in seinen Amts- und Beruffs-Wegen nicht so tractiret.
TORRECUSO
Ein schöner Beruffs-Weg / der in den Sack hinein geht. Wir hätten die Wege besser finden wollen / wenn der Sack mit dem unnützen Fleische wäre in das Wasser geschicket worden.
ROCCELLA
Wer dich beruffen hat / der sol dir auch lohnen: Aber was bedeutet dieser Sack?
ALLEGRO
Er gehöret vor unsern Vice-Roy, denn ich höre / es wird sehr viel Geld von den neuen Zöllen einkommen; wenn nun etwan der liebe Mann nicht wüste / wo er alles solte hinthun / so wolt ich ihm mit dem Sacke aushelffen.
ROCCELLA
Höhnischer Bube / diese Invention stincket nach einem Rebellen. Weistu auch / daß man dergleichen Worte mit dem Strange zubezahlen pfleget?
ALLEGRO
Herr habt jhr einen Strick überley / so mögt jhr den Sack mit zubinden / wenn das Geld darinnen ist.
ROCCELLA
Ich schone dieses heiligen Ortes / sonst wäre deine Boßheit schon gestraffet worden.
ALLEGRO
Herr / da steh ich: der Sack soll mich Stahleysenfeste machen: Denn ich habe schon so viel Millionen Ducaten darinnen / als jhr Herren allzusammen in Gedancken erwuchert habt: ehe jhr mich trefft / so müst jhr 100000. Ducaten durchstossen.
ROCCELLA
Nun merck ich erst daß du rasende bist.
ALLEGRO
Und ich mercke daß jhr nunmehr klug seyd: Ach wer das Werck mit den hohen Zöllen etwas niedriger gespannet hätte / der dürffte sich nicht in das Castell / als wie eine arme Bestie in jhr Fuchsloch verkriechen.
ROCCELLA
Du hörest noch nicht auf hohe Personen zu beschimpffen.
ALLEGRO
Ich wil einmahl reden als ein Philosophus. Die Tugend beschimpftet niemanden / atqvi et sic conseqventer. Die Warheit ist eine Tugend. Ergo ergius ergissimè so beschimpffet meine Warheit niemanden. Concedo totum argumentum.
ROCCELLA
Der Kerl ist besessen: Ein Außländischer Geist redet fremde Sprachen aus ihm.
TORRECUSO
In den Sack gesteckt / und an Ketten geschlossen das wird die beste Cur seyn.
ALLEGRO
Legt euer Geld an Ketten / das jhr ins künfftige haben solt / es möchte sonst so viel Beine kriegen / als Personen in Neapolis sind. Doch wenn ich keinen Danck davon kriege / so kan ich den Sack wohl wider aufheben.

Configuration 5

CELINDE
Mein Hertzog / wo er nichts vergessen hat / so werden wir uns bald aufmachen.
ROCCELLA
Meine Gebieterin / wofern ich die Ehre habe / die wunderschöne Celinde zubegleiten / so wird gewiß nichts vergessen seyn.
CELINDE
Ich weiß nicht / was die Worte vor einen Verstand haben.
ROCCELLA
Es ist kein Wunder / daß ich bey dem allgemeinen Unglück gleichfalls unglücklich bin: Indessen sag ich nochmahls / ich werde den Rebellischen Unterthanen dancken / daß sie mir Gelegenheit geben eine schöne Person in das Castell zubegleiten.
CELINDE
Wären die Zeiten glückseliger / so würde mir diese Begleitung auch etwas annehmlicher seyn.
ROCCELLA
Meine Gebieterin / wer sich vor keinen Anlauff entsetzen darff / der ist auch mitten in der Gefahr glückselig.
CELINDE
Aber wo bleibet der Herr Vater?
ROCCELLA
Den Herrn Vater wird seine Tapfferkeit und seine beiwohnende Autorität beschützen; Aber unsere Vergnügung soll – – – ach! darff ich so kühne seyn die Rede fortzusetzen?
CELINDE
Er kan weiter reden / er kan auch inne halten: ich weiß doch wohl / was er meinet.
ROCCELLA
Ich wil inne halten: aber / es wäre mir lieber / wenn ich reden solte.
CELINDE
Ich weiß seine Gedancken / er meinet unsere Vergnügung soll hinter einem starcken Walle sicher bleiben.
ROCCELLA
Ach / ein starcker Wall kan mich wenig vergnügen / das Gesetze der – – Ach! wie sauer kömt mich die Sprache an! ich hätte bald gesagt / das Gesetze der Liebe muß die beste Wirckung haben.
CELINDE
Nicht zu kühne / mein Hertzog / denn daß ich einmahl so frey mit jhm reden kan / solches giebt mir die Confusion in dem Pallaste an die Hand / da wir nicht anders als blinde Leute wieder einander lauffen; Aber in dem Castell sind wenig Logiamenter und viel Auffseher.
ROCCELLA
Genung / daß ich die Kammer meines Hertzens an keine andern vermieten darff / und also wil ich dennoch unverrathen seyn.

Configuration 6

ARCOS
Ach! ist es nun gewiß / daß uns die bösen Leute in dem Pallaste wollen todt schlagen?
ROCCELLA
Es ist noch nicht so gefährlich / es geschieht nur zu einer gewissen Recreation.
ARCOS
Ich müste nicht sehen / wie meine Frau Mutter die Hände windet / wie sie weinet / und wie sie mich etliche mahl so gar sehnlich geküsset hat.
ROCCELLA
Mein Hertzog / es ist wohl eher geschehen / daß die Frau Mutter mit jhren Liebkosungen ist frey gewesen.
ARCOS
Ach nein! Ich weiß auch was: die Frau Hofmeisterin hat mich oft mit dem bösen Manne und mit dem Pophanse geschreckt / und da ich nun den H. Christ lerne kennen / so hab ich gemeinet / als wenn die Fabel mit dem bösen Manne leicht könte ausgelachet werden: allein ich dencke / der Pophanß wird itzund auffwachen / dabey auch die alten Leute wenig Hertze behalten möchten.
TORRECUSO
Vor kurtzer Zeit haben wir die Warheit von einem Narren gehöret / itzt muß ein kleines Kind den Discurs continuiren: Ach! unglückselige Zeit / da solche Personen über uns urtheilen müssen.

Configuration 7

RODERIGO
So fahren dann jhr Liebden wohl / und gedenken / daß unsere geliebteste Kinder als der beste Schatz zu gleich in das Castell geflüchtet werde.
LEONISSE
Ich bin bereit / alles gehorsam in acht zunehmen: Allein warum bin ich so unglückselig / daß mein Hertzgeliebtester Ehe-Gemahl die Begleitung nicht in eigener Person verrichten wil?
RODERIGO
Die Ursachen sind erheblich / dessentwegen ich meine Sicherheit verachten muß.
LEONISSE
Ein Ehe-Gemahl kan die Sicherheit nicht verachten / wenn nicht zugleich die Gemahlin und die liebsten Kinder aller Liebe unwürdig geschätzet werden.
RODERIGO
Mein hohes Ambt schreibet mir solche Gesetze vor.
LEONISSE
So wil ich auch dem Gesetze der Liebe folgen / daß ist / ich wil auch in dem Pallaste bleiben / und wil das Glücke oder das Unglücke erwarten / welches über die Helffte meines Hertzens verhangen ist.
RODERIGO
Es ist mein Begehren / oder wenn dieses zu wenig ist / so sag ich / es ist mein Befehl / daß jhr euch gesamt in das Castell begebet.
LEONISSE
So wil ich gehorsam seyn / aber es ist nochmahls meine unterthänigste Bitte – – –
RODERIGO
Die Zeit ist köstlich / durch dieses Bitten wird mir die Gelegenheit zu nöthigern Verrichtungen abgeschnitten.
LEONISSE
Ich kan nichts erhalten / jhr liebsten Kinder versuchet euer Bestes; vielleicht wird der Herr Vater gern bey euch bleiben wollen.
CELINDE
Ach! sollen wir ohne den Herren Vater leben / oder wil er uns allein sterben lassen?
RODERIGO
Es soll keines geschehen / geht nur hin im Friede.
ARCOS
Ach! ich habe sonst das Glücke gehabt / den Herrn Vater zu bewegen; ist es nicht möglich / was die Frau Mutter gebeten hat?
RODERIGO
Hertzog Roccella, euch werden sie anvertrauet: machet Anstalt / daß sie durch das hinter Thor des Pallastes in das neue Castell begleitet werden.
LEONISSE
So werde ich noch durch einen Kuß dürffen Abschied nehmen. Ach jhr Liebden schonen jhrer selbst / wo sie nicht gegen so viele Personen wollen ungnädig seyn.
RODERIGO
Wir müssen itzund einen Stillstand mit den Complimenten machen / indem andere Personen auf mich warten / derer Anbringen nicht allerdinges nach unserm Wunsche lauffen wird.

Configuration 8

FERRANTE
Jhr Excellentz wir haben nichts gewissers zu hoffen / als daß nunmehr der rasende Pöbel in vollem Anzuge begriffen ist / den Pallast zu stürmen.
RODERIGO
Wer hat die Zeitung so gewiß gemacht?
FERRANTE
Der Herr Secretarius wird die Sache ausführlicher berichten können.
DONATO
Es ist an dem daß nunmehro zehn tausend Personen beysammen sind welche die Zollhütten mit Feuer vertilgen / auch allbereit etliche Gefängnisse erbrochen haben / damit sie durch allerhand lose Buben die Trouppen verstärcken möchten. Die meisten haben das ietzige kleine Brod auf eine Picqve gestecket / und ruffen: GOtt gebe unserm Könige langes Leben / und beschere uns wohlfeile Zeit / aber das böse Regiment hole ein ander. Bey diesem bleibt es nicht / sondern etliche führen auf den Stangen schwartze Lumpen / und ruffen mit erbärmlicher Stimme; sie wären arme Seelen / die gerne wolten aus dem Fege-Feuer erlöset seyn / nach dem sie von den unbarmhertzigen Zöllnern wären darein verbannet worden.
RODERIGO
Aber sie brauchen noch keine Gewalt gegen unsere Soldaten?
DONATO
Sie stehen vor dem Thore / und begehren absolute Erlassung des Frucht- und Mehl-Zolles / und ich besorge / wo jhre Excellentz durch dero hohe Autorität keinen Nachdruck giebet / so möchte hernachmahls die Sache noch schlimmer werden.
RODERIGO
Wohl / ich wil mich an dem Fenster zeigen / und dem Volcke mit süssen Versprechungen begegnen.
ALLEGRO
Nun hat das Volck auch einmahl die Ehre / daß sich der Vice-Roy an ein Fenster fodern läst: sonst waren die Audientzen nicht so wohlfeil.
FERRANTE
Was rath man Herr Secretari?
DONATO
Hätte man bißhero guten Rath angenommen / so dürffte man nun keine vergebene Sorge.
FERRANTE
Was hätte man aber thun sollen?
DONATO
Man hätte das Armuth nicht so beschweren sollen.
FERRANTE
Wer wil dem Könige die Intraden beschneiden?
DONATO
Jhr Gnaden halten mir es zu gute / daß sind gewiß keine Königliche Intraden, davon geringe Personen so grosse Palläste bauen können.
FERRANTE
Der Adel muß unterhalten werden.
DONATO
Aber nicht mit Ruin des andern Volcks.
FERRANTE
Das Volck ist dessentwegen gebohren / damit es dienen sol. Wenn ein solcher Bube sechs Pfennige mehr im Sacke hat / als er verzehren kan / so wird er hoffärtig.
DONATO
Und wenn ein armer Mann sechs Pfennige des Tages weniger hat / als er verzehren soll / so wird er ungeduldig / biß die Ungedult zu einer Raserey hinaus schläget.
FERRANTE
Gegen rasende Leute gebraucht man sich der Schärffe: Ob Neapolis hundert tausend Köpffe weniger hat / so wird dem Königreiche gar wenig abgehen.
DONATO
So wollen wir diese hundert tausend Personen ohne Zoll passiren lassen / und damit würde dem Königreiche gleichfals nichts abgehen.
FERRANTE
Der Herr Secretarius schertzet mit einer Sache / darin er die Raison besser verstehet.
DONATO
Aber wo sind die Soldaten / welche uns hundert tausend Köpffe liefern können?
FERRANTE
Das weiß auch der Herr Secretari besser als ich.
DONATO
Ich kenne den Staat von Neapolis wohl / man muß hazardiren. Aber es heist / wie bey dem Charten-Spiel / wagen gewint / wagen verspielt.
FERRANTE
Wir wollen diese Discurse fort setzen / wenn uns die Zeit bessre Ruhe vergönnen wird: Aber was fangen wir nun an / nach dem der Karn in den Morast geschoben ist?
ALLEGRO
Ich hätte nimmermehr gedacht / daß der Herr Secretarius so ein ehrlicher Mann wäre; aber nun seh ich wohl / wenn er seine Finantz mit eingezogen hat / so hat er gedacht / wie unser Hund / der brachte uns allemahl das Fleisch auff die Stube: Doch wie einmahl die andern Hunde sich wolten zu Gaste bitten / und er mit seinen Widerstande zu schwach war / so denckt der Hund / eh ein ander Reckel das beste Stücke weg schnappen soll / so wil er das seinige auch dabey thun / und frist aus gantzen Leibes-Kräfften drauff loß. Und wie sprechen die Soldaten: es ist keine Sünde / das ich stehle / der Herr behält doch nichts davon: nehm ichs nicht, so nimts ein ander. Doch last hören wie sich unser Herr aus dem Hauffe finden wird; denn was die mit dem Degen verderben / das sollen die mit der Feder wieder gut machen.
DONATO
Wir müssens erwarten / was jhre Excellentz werden ausgewircket haben / denn das ist gewiß / der Zoll muß abgeschaffet werden.
FERRANTE
Dabey verderben die meisten Familien.
DONATO
So behaltet den Zoll / und last eure Häuser zustören.
FERRANTE
Es ist um die Königliche Majestät zuthun / welche darunter angegriffen wird.
DONATO
Ich betaure den Zustand der Könige / daß sie mehrentheils von dem Nutzen nicht viel zugeniessen haben / da sie doch bey der Gefahr allezeit das meiste tragen sollen.

Configuration 9

RODERIGO
So muß man den Pöbel mit falschen Worten betriegen.
FERRANTE
Hat gleichwohl jhre Excellentz mit dero Autorität durchgedrungen?
RODERIGO
Unser Hauptmann wird am besten davon zu reden wissen.
PROSPERO
Es ist wahr / das Volck war ziemlich erhitzet / und wofern sich niemand zu etwas resolviret hatte / so möchte das Werck ziemlich schlim abgelauffen seyn. Immittels weil ich einen Schrifftlichen Revers überbrachte / Krafft dessen die Zölle solten gemindert oder gar abgeschaffet werden / so nahmen sie gleichwohl das Werck in Deliberation.
FERRANTE
Wie aber / wenn die Vota wieder uns lieffen?
ALLEGRO
Es ist war / ich traue keinen Zettel der nicht mit Gelde gesiegelt ist. Der Herr Hauptmann schreibst flugs einen Brieff / und lebet hernach zehn Jahr / eh er gedencket / was der Brieff zubedeuten hat.
PROSPERO
Das Volck ist gleichwohl furchtsam / und wenn der erste Zorn vorüber ist / so wünschen alle davon zuseyn / weil sie doch die härteste Straffe befürchten müssen. Es fehlet nicht viel / so wil ich mein Leben zu Pfande setzen / daß ich der Friedens-Bothe gewesen bin / und daß mein Brieff die gantze Difficultät wird gemittelt haben.
ALLEGRO
Rühme dich Kätzgen / die Nachbarn sind dir übel gerathen. Du hast die Sache gemittelt / das heist / du hast sie mitten in den Qvarck hinein geführet: nun wollen wir sehen / wer sie wird wieder heraus führen.
DONATO
Nur dieses werden wir in acht nehmen müssen / daß wir dem Land-Frieden nicht gar zu sehr trauen.

Configuration 10

ANACLERIO
O Unglück über Unglück / nun liegt des Königes Autorität, und des Adels Respect auf einmahl über den Hauffen.
RODERIGO
Ein Diener soll seinen Herrn nicht so erschrecken.
ANACLERIO
Alles hat seine Zeit. Wer itzo die höflichen Gesetze in acht nimt / der mag ein Rebelle heissen.
RODERIGO
So sagt doch / ob wir etwas neues zu befürchten haben.
ANACLERIO
Nicht zu befürchten / sondern zu erwarten / der gantze Schwarm dringet in den Pallast herein / und wo jhre Excellentz die Gemächer nicht verriegeln / oder wo sie nicht bey Zeiten die Flucht nehmen / so weiß ich nicht / was so ein rasender Hauffe wagen dürffte.
PROSPERO
Ach! hat der Revers nichts gewircket / welchen sie gleichwohl so höflich angenommen haben?
ALLEGRO
Der gute Kerl denckt / es ist nur um einen Brieff zu thun / der den Leuten in die Hände gegeben wird / so ist aller Qvarck aus gemacht. Ja / ja / es wird noch manchen Bogen Papier kosten / ehe die tummen Schelmen jhre Taback-Pfeiffen werden ausgetruncken haben.
ANACLERIO
Mich dünckt / ich höre schon das Geräusche.
PROSPERO
Sind unsre Soldaten bezaubert / daß sie der Gewalt nicht wiederstehen?
ANACLERIO
Ob sie bezaubert seyn / weiß ich nicht / das weiß ich / daß sie insgesamt jhr Gewehr niedergelegt haben.
PROSPERO
Ach sie dringen auf unser Gemach loß.
RODERIGO
Setzt euch in Positur, es soll noch mancher Hund das Blut vor meiner Thür-Schwelle vergiessen / ehe er den Eingang gewinnen soll.
FERRANTE
Jhr Excellentz schonen jhrer selber / und weichen davon / weil uns diese Thür noch unverbothen ist.
RODERIGO
Wie soll sich ein Sclave rühmen / daß er den Vice-Roy vertrieben hat?
FERRANTE
Zu gewisser Zeit muß ein vernünfftiger Mensch einem wilden Thiere weichen.
RODERIGO
Das Gleichnis schickt sich an eine andere Sache.
FERRANTE
Hier sehen jhr Excellentz wie leicht ein geringer Mensch über dero kostbares Leben hätte triumphiren können. Auff / auff! das freye Thor möchte uns bald verschlossen werden.
ALLEGRO
Und ehe ich fort marchire / so muß ich meinen Sack wieder haben.

Configuration 11

PERONNE
Ha! soll dieß der oberste Regente im Lande seyn / der vor seinen Unterthanen die Thüren verschliessen wil?
FORMAGGIO
Und soll dieß der Vater des Vaterlandes seyn / der sich vor seinen Kindern versteckt / wenn sie das nöthigste zu bitten haben?
BRAVO
Wo wir keinen Vice-Roy haben / da ist uns auch kein Pallast von nöthen: man reisse den Plunder über den Hauffen: aus diesem verdamten Hause sind doch die meisten Bubenstücke / als aus einem schädlichen Wespen-Neste heraus geflogen.
PICCONE
Ich helffe mit zugreiffen. Der Stadt Neapolis wird doch niemahls besser geholffen / als wenn die Wohnungen dieser Mord-Geister zustöret werden.
PERONNE
Jhr Brüder / geht im Anfange gemach / wir haben noch mit unserm Könige nichts zu thun / wir schaffen uns Recht wieder die boßhafftigen und ungerechten Diener. Der Pallast darff nicht versehret werden / allein hat sich der Vice-Roy wieder heraus gestohlen / so mögen auch seine Mobilien an den Galgen gehen.
FORMAGGIO
Greifft zu / jhr Brüder / durchsuchet alle Gemächer / ein Schelm der etwas gantz last.
BRAVO
Ein Schelm der nicht alles auf den Platz vor den Pallast hinaus schlept.
PICCONE
Ein Schelm der sich vor dem Vice-Roy weiter furcht.
PERONNE
Auf jhr Brüder / wer das beste thut / soll den besten Lohn zugewarten haben.

Configuration 12

ALLEGRO
Was erhebt sich? ist der Hencker nun so loß / daß ich in meiner Studier-Stube nicht sicher bin. So werde ich meinen Sack zwischen die Ohren nehmen und meinem Herr Vice-Roy als ein langsamer Nachtreter nachspatzieren.
BRAVO
Halt Bösewicht / gib Rechenschafft / wo sind die Personen aus dem Pallaste hinkommen?
ALLEGRO
Da hab ich einen gantzen Sackvoll / wolt jhr hinein kriechen und darnach sehen / so stehet auch die Thür offen.
BRAVO
Verfluchter Bube / soltu einem Manne also antworten / der Gewalt über dich hat? Rede oder stirb.
ALLEGRO
Wenn ich sterbe / so rede ich nicht.
BRAVO
Du solst aber zuvor reden / darnach soll die Reihe mit dem Sterben geschwinde an dich kommen.
ALLEGRO
Siqvidem hic saccus, est saccus &in toto sacco nihil est qvam saccus, et hic est omnium saccorum maximus saccus, manet saccus &erit saccus omnium saccorum saccus saccior saccissimus.
BRAVO
Wilstu mich noch weiter erzürnen?
ALLEGRO
Ich hab euren Willen gethan: ich habe geredt ich weiß selber nicht / was es heist.
BRAVO
Du solt reden was ich frage. Wo haben sie alle Personen auß dem Pallaste hingeschafft?
ALLEGRO
Das sind Sachen / die nicht in meine Expedition lauffen / also hat der Herr eine kurtze Antwort: ich weiß nicht.
BRAVO
Aber ich habe einen Schlüssel zu solcher Wissenschafft. Ich wil dir diesen Dietrich etliche mahl zu kosten geben / und darnach wirstu viel genung wissen.
ALLEGRO
Herr stecht mich nur an den Ort / da mir Meister Hanß einen Pantzerfleck angesetzet hat.
BRAVO
Ich frage dich das letzte mahl / nun fang ich ein Blutvergiessen an.
ALLEGRO
Herr vergiest jhr Blut / ich wil den Sack aufhalten / wenn der Plunder voll ist / so verkauffen wir es vor eine Blut-Wurst.
BRAVO
Sieh da du Hund. Wilstu die Flucht nehmen?
ALLEGRO
Ich sehe wohl / wer sich in diesem Kriege fürchtet / der hat verspielt. So kom doch her du Blutvergiesser. Gehe du mit deiner Plempe auff den Stoß / ich wil mit meinem Sacke auf den Hieb gehen.
BRAVO
Die Worte sollen dein Leben kosten.
ALLEGRO
He / wo ist nun deine Bravade, nun wollen wir sehn / wer am meisten Courage hat. Das heist / wer den andern vermag / der steckt jhn in Sack. Aber nun ist mein Weg der weiteste / und so viel ich aus allen umständen mercken kan / so möchten die Dienste bey dem Herrn Vice-Roy künfftiger Zeit verdrießlich seyn. Ich werde mich zu den Rebellen schlagen: hat nun jemand Lust und Liebe / daß er sich wil unter das Narren Regiment werben lassen / der mag sich im Wirths-Hause zum goldenen Hasen-Fusse / bey mir angeben. Du Bruder / wie stehts / ist dir die Weile im Sacke lang? Doch mause mir keine Ducaten / sonst mustu mir das Zehlbret lecken / wo es stachlicht ist.

Configuration 13

PICCONE
Ha / das denn heist Anfang zur Neapolitanischen Freyheit gemacht! so müssen die jenigen gezüchtiget werden / welche den verfluchten Werckzeug jhrer Wollust durch armer Leute Schweiß und Blut erkauffen wollen.
FORMAGGIO
Ich hätte nimmermehr gedacht / daß der harte Marmorstein in so viel stücke zerspringen solte: doch der rundte Tisch darüber der Vice-Roy unser Blut oftmahls in sich gesoffen hat / der gab mir eine gute Probe.
PICCONE
Und der Crystalline Spiegel / darin er sein unbarmhertziges Gesichte offtmahls besehen hat / der ist um so weit gebessert / daß er sich in einem Blicke tausendmahl wird bespiegeln können.
FORMAGGIO
Wie hab ich die kostbaren Teppiche zerstümmeln helffen / damit sie ins künfftige so viel Bubenstücke nicht bedecken sollen.
PICCONE
Wie stoben die köstlichen Polster und wie sollen die ungerechten Flocken in der freyen Neapolitanischen Lufft herum fliegen.
FORMAGGIO
Doch was liegt hier vor ein Karnier- Sack? wir werdens auch zu Contraband machen.
PICCONE
Faß an / das Feuer auff dem Platze ist fertig / dieser Sack soll eine ansehnliche Stelle bekommen.
FORMAGGIO
Es ist etwas lebendiges. hui! daß sich der Vice-Roy selbst hinein versperret hat.
PICCONE
Es ist um das Nachsehn zuthun.
FORMAGGIO
Die Beine gucken raus / es ist gewiß ein Bluthund / der von unsern Händen wil zurissen seyn.
BRAVO
Der Hencker soll dir das Liecht halten / du leichtfertiger Vogel / ich wil noch heute meine Hände in deinem Blute waschen.
PICCONE
Wir messen sehen / was dieses zubedeuten hat.

Configuration 14

MASANIELLO
Wo sind nun die verzagten Neapolitaner, welche meine Worte bißher in Zweifel gezogen haben? ist es nicht so weit kommen / daß der Königliche Pallast vor unser Macht erzittern muß. Doch jhr Brüder / das Spiel ist angefangen / wofern es nicht ausgeführt wird / so haben wir nichts als eine doppelte Dienstbarkeit zugewarten.
GEONINO
Es ist nicht genug / daß sie die Abschaffung des Mehl-Zolls gewilliget / weil doch die Worte auff Schrauben gesetzet werden / die man leichte wieder umstossen kan. Caroli V. Privilegia müssen uns überantwortet werden / damit wir also nach deren Inhalt die Sache in den alten Stand wiederum versetzen können.
MASANIELLO
So müssen wir dem Vice-Roy auf den Leib gehen / weil wir noch seiner mächtig sind.
VITALE
Ich habe Nachricht / daß der Vice-Roy seiner Gemahlin auf das Castel hat folgen wollen. Allein die Brücke ist schon aufgezogen gewesen / und also hat er seine Retirade zu der Lorentz Kirche genommen.
MASANIELLO
Er muß auf dem Wege angehalten werden / wil er nicht mit guten / so zwinget jhn mit blossen Gewehr / daß er so lange in des Volckes Gewalt bleibet / biß wir das rechte Privilegium in Händen haben.
VITALE
Es sind gewisse Personen darzu bestellet / welchen der Vogel auch mit Adlers Flügeln nicht entwischen soll.
GEONINO
Das Eisen glüet / die Schmiede müssen das jhrige verrichten / ehe es kalt wird.

Configuration 15

RODERIGO
Ist dieses der Respect welchen jhr dem Könige in Hispanien schuldig seid?
ARPAJA
GOtt gebe dem Könige in Spanien langes Leben / und uns eine beßre Regierung.
RODERIGO
Auf diese masse wird einem Königlichen Minister Gewalt gethan.
ARPAJA
Jhr Exellentz haben sich vor keiner Gewalt zubefahren / wenn in unser Begehren eingewilliget wird / so sind wir die besten Freunde.
RODERIGO
Es ist allbereit in das Begehren gewilliget worden.
ARPAJA
Wenn wir auf ledige Zettel bauen wolten / so dürfften wir dieser Weitläufftigkeit nicht.
RODERIGO
Ach! jhr Leute ist niemand der des Königes Autorität in meiner Person zuschützen gedenckt.
MASANIELLO
Hier ist das getreue Volck von Neapolis, welches vor den König Gut und Blut aufsetzen wil. Allein daß wir auch ins künfftige von den Ministern als Bürger und nicht als Hunde tractiret werden.
RODERIGO
Jhr ehrlichen Leute solt euch was zu Leide geschehen seyn / so mag ein ieder versichert leben / daß jhm der Schaden soll ersetzet werden.
MASANIELLO
Was vergangen ist / das mag der Hencker gehohlet haben: aber nun trotzen wir auf unsre Privilegia.
RODERIGO
Sie sind alle bestätigst / gebt euch nur zu frieden.
MASANIELLO
Wir müssen das Original in Händen haben.
RODERIGO
So erlasset mich doch / damit ich das Privilegium suchen kan.
MASANIELLO
Es sind Personen genung / die es finden werden / jhr Excellenz bleibe an stat des Privilegii in unser Gewalt.
RODERIGO
Unglückselige Herrschafft / da ein Sclave über Standes Personen gebieten soll.
MASANIELLO
Das Privilegium wollen wir haben. Das Privilegium wollen wir haben / oder die Stadt Neapolis soll sich umkehren.
MASANIELLO
Jhr werdet schon seine hohe Person in acht nehmen / ich werde sehen / was unter dessen auf dem Marckte vorgehet.
ARPAJA
Wir sind alle Diener von jhrer Excellenz, und werden in allen gehorchen: nur in einem Stücke müssen wir ungehorsam seyn / biß das Privilegium ankömt.
FURFANTE
Ich dencke das Privilegium wird in alle Welt geflogen seyn / es ist doch auf Pergament geschrieben gewest und so hat ein Vice-Roy seine Kleinodien drein wickeln können / die er in wehrendem Ampte erschachert hat.
RODERIGO
Ach! was bewegt doch das Volck zu diesem einfältigen Argwohn / als wenn jemand von den Grossen dem Volcke iemals die Wohlfahrt mißgönnte. In Warheit / eh ich diesen Schimpff auf mir wolt ersitzen lassen / und eh ich den Nahmen eines Vaters nicht in diesem Königreiche verdienen wolte / ehe wolt ich mein Gut und mein gantzes Reichthum dahin werffen. Seht so geringe acht ich mein Geld / wenn ich von meinen Bürgern geringschätzig gehalten werde.
FURFANTE
Die Worte sind gut / aber die Ducaten sind noch besser. Wer vor etlichen Wochen von solcher Materie geschwatzet hätte / der möchte bey mir und meines gleichen besser Audientz gefunden haben.
FURFANTE
Ich sehe wohl in diesem Spiele darff ich nicht der letzte seyn.
RODERIGO
So hab ich meinen Zweck / weil das Volck nach dem Gelde greifft / werde ich mich unsichtbar machen: das Kloster S. Laurentii. wird mir so lange Sicherheit geben / biß ich was bessers schaffen kan.
GEONINO
Jhr Pursche / jhr sehet alle wo das Geld herkömt / jhr sehet aber nicht / wo unser Vice-Roy geblieben ist.
FURFANTE
Hätt ich sein Geld so gewiß / als mir seine Person nicht entwischen soll / so wolt ich ein gut Kerl seyn.
GEONINO
Ein schöner Bernheuter magstu seyn / wo ist er denn? Jhr Leute ist kein Gehöre bey euch / wird sich die Blindheit verantworten lassen / daß wir bey dem schönen Anfange / so einen höflichen Pfuidian eingeleget haben? seid jhr bezaubert / daß jhr noch nicht hören wollet?
ARPAJA
O verfluchte Thorheit / daß wir unser Glücke und die wunderschöne Gelegenheit um etliche kahle Ducaten dahin fahren lassen! es ist nicht anders er ist in einem Kloster; haben wir seinen Pallast gestürmet so wird er gewißlich bey den elenden Mönchen nicht sicher seyn. Auf folget mir / wer ein redlicher Kerl ist / der vergeust auch sein Blut vor die Freyheit. Wir folgen und wenn wir das Kloster stürmen solten. Besser tod als ein Sclave.

Configuration 16

PERONNE
Jhr Excellentz erwegen jhr hohes Amt / sie sind Feldmarschall über die Neapolitanischen Völcker: also werden sie auch die höchste Ehre davon tragen / wenn das gantze Volck durch dero vielgültige Autorität zu der alten Freyheit gebracht wird.
CARAFFA
Ich bedancke mich vor das gute Vertrauen / ist es möglich / daß ich den Vater Titul bey einem jedweden erwerben kan / so wird meine Mühe und meine Gefahr das geringste seyn / das mich davon abhalten möchte / aber ich bitte helfft doch zusehen / daß der Vice-Roy und der König selbst bey Respecte bleibet.
FORMAGGIO
Jhr Excellentz treten auf unsre Seite / was scheren wir uns um den Vice-Roy.
CARAFFA
Nicht so / nicht so / jhr lieben Kinder / wer etwas gutes suchen wil / der muß sich nicht verhast machen.
PERONNE
Wir suchen etwas gutes / das ist unsre Freyheit / die in dem Königlichen Privilegio enthalten ist.
CARAFFA
Die Freyheit habt jhr gewiß / ich verspreche bey meinen Hertzoglichen Worte / daß jhr alle Satisfaction von dem Vice-Roy empfangen solt: ich wil selbst mein euserstes wagen / biß jhr vollkommen befriediget seyd: nur steht so lange in Ruh / und vergreiffet euch an keinem Hause / biß wir dem hohen Wercke einen rechten Außschlag geben mögen.
RISTALDI
Jhr Excellentz die Meel- Wage stehet in vollem Brande / Männer / Weiber und Kinder tragen Holtz / Stroh und Pech genung zu / damit das Opfer desto schleuniger könne vollzogen werden.
CARAFFA
Ach ich habe doch um GOttes Willen gebeten / sie möchten eines bessern Außganges erwarten / und in wehrender Zeit dergleichen unverantwortliche Beginnen unterlassen.
FORMAGGIO
Warum ist der Vice-Roy so langsam / und warum thut er uns den Possen / daß er nicht bey uns bleiben wil / so müssen wir jhm doch weisen / daß wir in diesem Lande auch was zubefehlen haben. Aber ich muß an die Ecke lauffen / das Feuer von dem schönen Hause / wird sich treflich schön præsentiren.
PERONNE
Wollen jhr Excellentz das Spectacul mit geniessen.
CARAFFA
Ich werde folgen.
CARAFFA
Ich werde folgen / aber dorthin auf das neue Castell zu.
RISTALDI
Dieser Weg wird vor jhre Excellentz der sicherste seyn / die Stadt befindet sich in der höchsten Gefahr.
CARAFFA
Es ist an dem: doch ich schwere dem jenigen / der diese Tragœdie angefangen hat / daß er seinen Ausgang nicht wissen soll.
RISTALDI
Der Delphin entsetzet sich wenig ob 100000. Sardellen um seinen Kopff herum schwermen.
CARAFFA
Last mich in den Stand treten / daß ich mich einem Delphin vergleichen kan / so wil ich hoffen / es sollen hundert tausend Sardellen geschlachtet werden.
RISTALDI
Der gesamte Adel wird auf die Probe gesetzt / ob er sein Recht behaupten kan.
CARAFFA
Die Tugend pflegt zuverderben / wenn sie keiner Versuchung unterworffen ist: doch wehe demselben / der uns itzo versuchen will. Mons. Ristaldi begleitet uns.
RISTALDI
Jhrer Excellentz haben zu befehlen.

Configuration 17

BONAVITA
Also müssen wir in unserm Kloster vor das jenige büssen / was die Weltlichen Personen gesündiget haben.
XAVERIO
Es ist um ein geringes Schrecken zuthun / welches uns die Weltlichen wohl bezahlen sollen.
FRANCESCO
Ich fürchte nur der Pöbel möchte uns die Köpffe entzwey schlagen / ehe wir die Bezahlung fördern könten.
DOMENICO
Oder das Kloster wird uns über den Halß angestecket / daß wir die Bezahlung an keinen Orte verwahren können.
BONAVITA
Was wollen wir thun? der Vice-Roy sucht seine Zuflucht bey uns / vielleicht wird er etwas gutes operiren / nachdem er mit dem Volcke aus dem Fenster geredet hat.
XAVERIO
Der Papst kan zwar eine Benediction durch das Fenster geben; Doch wenn ich ein Bürger wäre / und solte mit dem Vice-Roy durch das Fenster tractiren / so weiß ich nicht / wie mir die Benediction bekommen würde.
BONAVITA
Nicht zu laut / in diesem Tumult sind wir nicht allein.
RODERIGO
Nun jhr Herren Patres, ich habe eurem Kloster biß dato viel zu dancken.
BONAVITA
Es wäre zuwünschen / daß jhre Excellentz sich an diesem Orte wohl befinden möchte / allein wir sind unbewehrte Leute / wo die Gewalt auff uns zudringen wil / so vermögen wir nichts. Unsere Heiligen müssen das beste thun.
PHILOMARINI
Jhr Excellentz sind um GOttes Willen gebeten / sie verziehen nicht / den schrifftlichen Revers wegen ablassung der Zölle schleunigst auszufertigen.
RODERIGO
Es ist eine Sache von böser Conseqvents.
PHILOMARINI
Aber die Conseqvens scheinet noch gefährlicher / wenn der rasende Pöbel dem Vice- Roy das Messer an die Gurgel setzet.
RODERIGO
Das Volck wil mich todt haben / wenn ich den Adel durch den Revers wieder mich errege so bin ich in gedoppelter Gefahr.
PHILOMARINI
Der Adel wird der Sache nicht zu wider seyn: denn wo dieses nicht erfolgt / so werden jhre Häuser schändlich zustört.
RODERIGO
Es thut weh / man soll nachgeben.
PHILOMARINI
Nachgeben hat seine Zeit. Vielleicht erleben wir die Zeit / da man sich wieder auffrichten kan. Und etwas im Vertrauen gesagt: Ein Vice- Roy kan leicht im Versprechen freigebig seyn; Denn hat er zu viel gethan / so mag es der König oder der Successor ändern.
RODERIGO
Wohlan jhr Eminentz sollen den Revers haben.
PHILOMARINI
Doch wenn solches geschehen ist / so eilen sie doch auf das nechste Castell: es werden schon etliche von Spanischen Soldaten da seyn / denen sich euer Excellentz auf dem Trage-Sessel vertrauen können. Im übrigen wil ich bey dem Volcke so viel ausrichten / als mir möglich seyn wird.
RODERIGO
Euer Eminentz haben Autorität genung / das Volck zubesänfftigen; sie werden auch den Ruhm haben / daß sie als ein Erhalter des Estaats bey jhrer Königl. Majestät gepriesen werden.
BONAVITA
So wären wir gleichwohl des vornehmen Gastes loß.
XAVERIO
Aber / wo bleiben die andern Personen / welche das Kloster erfüllet haben?
FRANCESCO
Wenn wir selbst ausreissen / so mögen sie in unsre Zellen kriechen.
DOMENICO
Wo versteckt sich aber das Frauen- Zimmer?
FRANCESCO
Die Noth hat kein Gesetze. Bey so gestalten Sachen / mag ein Geistlicher eine Weibes-Person auch in seiner Zelle beherbergen.

Configuration 18

CARLO
Jhr Herren Patres, was sollen wir nun anfangen? das Kloster stehet in Gefahr / die Kirche ist eröffnet / der Pöbel möcht etwas weiter greiffen und seine Gewalt an unschuldigen Personen mißbrauchen: ich bitte euch um unser bisherigen Freundschafft willen / welche dieses Kloster von dem gesamten Adel bißher genossen hat / lasset euch dieses Frauen-Zimmer zu guter Sicherheit recommendiret seyn. Ich folge dem Vice-Roy auf das Castell.
BONAVITA
Jhr Gnaden diese Personen kommen gar unrecht bey uns an / wir haben zwar beiderseits lange Kleider / allein wie stehets um unsre Ordens Regel?
CARLO
Die Ordens-Regel geht nicht so weit / daß man dem Frauen-Zimmer keine Wohlthat erweisen soll: ich habe schon so viel Nachricht / daß sich niemand an jhren Zellen vergreiffen wird: wollen sie die Eintheilung machen / daß ein jedweder eine Person beherbergen kan / so wird es gewißlich mit hohem Dancke jederzeit verschuldet werden.
BONAVITA
Wir haben das Gelübde des Gehorsams / also werden wir auch jhr Gnaden nicht dürffen ungehorsam seyn.
CARLO
Diese hohe Personen werden jhnen nochmahls anbefohlen: denn ich darff die Zeit meiner Wohlfahrt nicht versäumen.
BONAVITA
Nun wolan / wir werden zuvor unsre Zellen etwas ordentlicher ausbutzen / damit sich das Frauen-Zimmer nicht schämen dürffe / darinn zuverharren.

Configuration 19

BIANCA
Jhr Schwestern / wer hätte das gemeinet / daß wir an solchen Orten unsere Sicherheit suchen solten / da sonst dem Weiblichen Geschlechte der Zutrit verboten ist?
ROSSANA
Es ist ein Wunder / daß die Feinde des Weiblichen Geschlechts uns wieder die jenigen beschützen sollen / welche durch jhre Heyrath die Affection zu dem Frauen-Zimmer deutlich genung erwiesen haben.
FLAVIA
Ach! wenn ich nur den schändlichen Graubärtigen Kerl nicht etwan anbefohlen werde! Ich fürchte mich doch zu tode / wo ich zu dem garstigen Narren in die Zelle kriechen soll.
MARINA
Schwestrichen / die Noth muß alles entschuldigen / und wer weiß was vor Heiligkeit auß seinem heiligen Knister-Barte heraus steigt / daß wir dich hernach als eine Heilige Person anbeten müssen.
BIANCA
Die Zeit ist nicht darnach / daß wir schertzen.
ROSSANA
Noch viel weniger ist sie darnach / daß wir unsere Wolthäter verachten.
FLAVIA
Ach! wer weiß / schlagen uns die Soldaten nicht in den Zellen zu tode!
MARINA
Es wäre gewiß ein Possen: so führen wir mit den Geistlichen Herren in Himmel / und müsten sie vielleicht in Ewigkeit neben uns sitzen lassen.
BIANCA
Schwestrichen / du hast eine glückliche Natur / in dem du auch bey so betrübter Zeit freymütig schertzen kanst.
ROSSANA
Mir ist das schertzen vergangen / weil mein Herr Vater mitten in der Gefahr schwebet.
FLAVIA
Und wer weiß wo meine Frau Mutter mehr um mich bekümmert ist / als um jhrer eigene Wohlfahrt.
MARINA
Und wer weiß / ob sichs der Mühe verlohnet / daß jemand furchtsam gethan hat. So lange mir kein Messer an die Gurgel gesetzet wird / so lange dencke ich / es wird gut werden.
BIANCA
Der Himmel bestätige diesen Glauben!
ROSSANA
Und helffe uns aus dieser Betrübnis!
FLAVIA
Und laß uns die lieben Unsrigen wieder sehen!
MARINA
Und gebe mir einen freundlichen Pater in die Zelle!
BIANCA
Ich wolte / ich wäre aus dem Castell!
ROSSANA
Ich wolte ich wäre auf unserm Land- Gute!
FLAVIA
Ich wolte ich wäre nicht mehr in der Welt!
MARINA
Ich wolte ich wäre hier im Kloster / und solte mich in eine Zelle verstecken! Gelt / jhr Schwestern: ich bin die Frömste? denn mein Wunsch wird am ersten erfüllt.

Configuration 20

XAVERIO
Ich höre die Sache wird allzeit gefährlicher / wo sich das Frauen-Zimmer in Sicherheit begeben wil / so dürffen sie nicht verziehen.
BIANCA
Wir wollen gerne folgen / wenn uns der Ort gewiesen wird.
XAVERIO
Der Weg ist gar sichtbar: darf ich so kühne seyn / jhre schöne Hand zu berühren / so wil ich mich zum Wegweiser gebrauchen lassen.
BIANCA
Mein Herr Pater, er ist itzund mein Schutz- Engel / wird er mich wohl aufheben / so wil ich gehorsam folgen.
XAVERIO
Jhr Gnaden tragen keinen Zweifel.
BIANCA
Aber wo bleiben die andern?
XAVERIO
Sie sollen auch versorget seyn. Da kömt schon ein guter Freund / der weitern Befehl hat.
DOMENICO
Die Reihe wird an jhr Gnaden seyn / daß sie in meine Zelle begleitet werden.
ROSSANA
Es ist mir leid / daß sie unsert wegen in vielen heiligen Verrichtungen sollen verstöret werden.
DOMENICO
Die Verrichtung ist auch heilig / wenn so eine schöne Person in Verwahrung genommen wird.
ROSSANA
Ja freylich werden wir diesem heiligen Ort unsre Sicherheit zu dancken haben.
DOMENICO
Jhr Gnaden sorgen nicht / es wird sich niemand an unsern Zellen vergreiffen / und in wehrender Zeit wollen wir schon etwas Heiliges finden / daß uns die Zeit nicht lang wird.
ROSSANA
So lang ich den Herrn Vater beweine / so lang muß mir die Zeit lang und verdrießlich seyn.
DOMENICO
Ich habe einen Rosen-Crantz / der kan alle Thränen und alle Traurigkeit stillen.
FRANCESCO
Ha / ha / jhr Gnaden soll ich die Ehre haben / sie in meiner Zelle zubeherbergen?
FLAVIA
Ach! Himmel / ich habe mich vor diesem Unglück gefürcht.
FRANCESCO
Jhr Gnaden entsetzen sich nicht / sie sollen gar wohl accommodirt seyn.
FLAVIA
Ist es nicht wohlgethan / wenn ich hier bleibe?
FRANCESCO
Na / Na / hier können wir nicht gut davor seyn / wenn eine Kriegs Gurgel mit dem blossen Gewehr herein dringen wolte. Aber vor unser Zelle steht ein Engel / daß kein solcher Bube zu uns hinein kan. Jhr Gnaden geben mir die Hand.
FLAVIA
Der Herr Pater geh nur voran / ich wil schon folgen.
FRANCESCO
Ey / ich werde nicht so unhöflich seyn / ich muß sie führen.
FLAVIA
Gewiß / ich wil mich selber führen.
FRANCESCO
Jhr Gnaden fürchte sich nicht / ich wil jhr den Heiligen sagen der in unser Zelle wohnt.
FLAVIA
Ach ich kenne meinen Heiligen schon.
FRANCESCO
Ich wil es gantz heimlich sagen.
FLAVIA
Gewiß / eh ich diesen Heiligen wil anbeten / eh wil ich wiederum mitten unter die Soldaten lauffen.
FRANCESCO
Aber es ist meiner Ordens-Regel zu wieder / daß ich eine so vornehme Person muthwillig verterben lasse.
BONAVITA
Jhr Gnaden sind gar allein gelassen worden.
MARINA
Was hilffts / ich wuste es schon / daß sich ein Wohlthäter noch finden würde.
BONAVITA
Wir sind arme Leute / und also können sie unsere Wohlthaten nicht allzu hoch schätzen.
MARINA
Wo man das Leben erhalten kan / da ist die Wohlthat unschätzbar.
BONAVITA
So wird auch unser Glück unschätzbar seyn / daß wir in unserm Kloster solchen schönen Personen das Leben erhalten können.
BONAVITA
Es wird keines Danckes bedürffen / vielmehr wird uns obliegen sehr schön zu dancken / wofern die geringen Zellen jhr Gnaden nicht unangenehm gewesen.
MARINA
Ich bin mit allem Glücke zufrieden. Warum solte mir die Conversation so eines stattlichen Mannes zu wieder seyn?
BONAVITA
Ha / ha / jhr Gnaden schertzen mit dero Diener / doch jhr Gnaden geben mir die Freyheit / dieselbe bey dero Hand zu führen.
MARINA
Ich bin unbekand / ich muß mich führen lassen.
BONAVITA
Und ich wil mein Amt getreulich verrichten.
MARINA
Das war gewißlich ein Geistlicher Kuß?
BONAVITA
Ach nein / es war eine Höfligkeit / die ich noch im weltlichen Stande gelernet habe. Wenn ich aber wissen solte / daß jhr Gnaden dadurch wären beleidiget worden / so könt ich meinen Kuß wohl wieder zurücke nehmen.
MARINA
Er nimt mir etwas wieder / welches ich wohl hätte behalten können.
BONAVITA
Jhr Gnaden haben zu befehlen / ich kan es wol wider an einen bessern Ort bringen.
MARINA
Der Herr Pater hat ein kurtzes Gedächtnis: er hat der Hand was genommen / und wil es dem Gesichte zahlen.
BONAVITA
So wil ich es der Hand geben und dem Gesichte wieder nehmen.
MARINA
Mein Herr / ist es doch Schade / daß er seine schwartze Kappe nicht mit einem Cavallier Habit vertauschen soll.
BONAVITA
Jhr Gnaden das Kleid macht keinen Cavallier, unterdessen sind diese Küsse nicht so wol aus einer Weltlichen / als aus einer Geistlichen Liebe hergeflossen.
MARINA
Ich muß die Entschuldigung gelten lassen.
BONAVITA
Wer in ein geistlich Hauß kömt / der muß auch der Geistlichen Manier gewohnen / und muß sich dergestalt in die Armen der Christlichen Liebe schliessen lassen.
MARINA
Dem Herr Pater hab ichs zu dancken / daß ich die Christliche Liebe verstehen lerne.
BONAVITA
Und jhr Gnaden hab ichs zu dancken / daß ich in diesem einsamen Orte die Christliche Liebe nach meinem Wunsch erfüllen kan.
MARINA
Wo soll ich aber hingeführet werden?
BONAVITA
An einen geringen Ort: doch welchen eine vornehme Person nunmehr so berühmt machen wird / daß ich alle vornehme Stiffts-Kirchen dagegen verachten wil.
MARINA
Seine Wohnung wird ohne dem berühmt seyn / weil er ohne Zweifel unterschiedene Heiligen wird zu Patronen angenommen haben.
BONAVITA
Ich habe meine Patronen gar höflich gebeten / sie möchten mich auff eine Zeit verlassen / weil ich eine unverstorbene Heilige zu meiner Beschützerin annehmen wolle.
MARINA
Der Herr Pater beschämt mich mit seinen Worten / und aus allen Umständen kan ich schliessen / daß Geistliche Personen auch schertzen können.
BONAVITA
Ich wolte wünschen / daß meine Worte in keinem Schertze verstanden würden.
MARINA
Hilff Himmel wir sind verdorben!
BONAVITA
Jhr Gnaden sollen nicht verderben / und wenn ich sie mit den Flügeln meiner Kappe bedecken solte.

Configuration 21


Act 2

Configuration 1

CARAFFA
Bey solcher Beschaffenheit steht die Sache gar gefährlich.
RISTALDI
Es ist nicht anders als ich sage. Der Vice-Roy hat eine geschriebene Versicherung dem Volcke überliefert: allein sie haben nicht genung daran / biß die alten Privilegia an den Tag kommen / und dergestalt das gemeine Wesen auf den Fuß gesetzet wird / darauff es vor hundert Jahren geruhet hat.
CARAFFA
Die Foderung ist ziemlich hart. Daß sie aber noch weiter zufahren und den Adel um die volle Autorität bringen wollen / dieses wird nicht eher geschehen / als biß uns ingesamt die Hälse gebrochen seyn. Was? hat der Adel von so langer Zeit her vier Vota gehabt / da hingegen das Volck nur mit einen sich behelffen müssen? und anitzo sollen wir die Fischer-Knechte und das andere Lumpen- Gesinde so weit kommen lassen / daß sie mit den Votis dem Adel gleiche werden? so wolt ich lieber die gantze Stadt in Gifft und Brande verderben sehen.
RISTALDI
Ich weiß aber nicht / wie dem Ubel wird zu begegnen seyn. Die Zurüstung ist überaus erschrecklich. Alle Kaufleute / welche mit Gewehr und Munition handeln / die müssen jhren Vorrath heraus geben. Einer der auff Befehl des Masaniello mit seinem Pulver nicht heraus wolte / dem ist das Hauß in die Lufft gesprenget worden / darbey über 60. Personen jämmerlich zerschmettert sind: und es fehlete wenig / so hätten sie den Königlichen Pulver-Thurm preiß gemacht / wenn das Pulver nicht in aller Eil wäre in das Wasser geworffen und verderbet worden. Ach! so weit haben wir es gebracht / daß wir uns selber entwaffnen müssen / wofern wir gegen dem Feinde wollen sicher seyn!
CARAFFA
So werden wir doch eines wagen müssen / ob meines Herren Bruders Autorität bey dem Volcke was ausrichten möchte.
RISTALDI
Ihr Excellentz der Herr Vice-Roy wird an dieser Resolution ein sonderbahres Gefallen haben / und ich werde nicht säumig seyn / solche angenehme Zeitung zu überbringen.
CARAFFA
Er kan seine Botschafft ausrichten / wir wollen das unsrige thun.
MATELONE
O verfluchte Zeit / da wir dem gemeinen Pöbel schmeicheln müssen!
CARAFFA
Die Zeit möchte noch verfluchter seyn / wenn unsere Schmeicheley nicht verfangen wolte.
MATELONE
Mich düncket / meine Anschläge werden die besten seyn. Es sind etliche Banditen auf des Volckes Seiten getreten / dieselben möchten sich durch unsre Geschencke zu etwas bewegen lassen.
CARAFFA
Die Banditen sind zu schwach.
MATELONE
Wo die Gewalt nicht zulangen wil / da wird ein listiges Stücke den Ausgang erhalten.
CARAFFA
So lange die offene Gewalt zu rasen pfleget / so lange sind die listigen Anschläge sehr zweifelhafftig.
MATELONE
Ich meine / man muß etliche hundert tausend Personen weniger machen.
CARAFFA
Bewehrte Leute lassen sieh nicht so leicht tod schlagen.
MATELONE
Wir haben einen freyen Zutrit zu dem Wasser / welches durch Canale in die Stadt geleitet wird: vielleicht wird solches vergifftet / so fallen unsre Feinde wie die Fliegen dahin.
CARAFFA
Es ist ein Werck von grossen Nachdencken.
MATELONE
In solchen Fällen wird das überflüssige Nachdencken zur Thorheit.
CARAFFA
Das Ubel möcht auff unsern Kopff kommen.
MATELONE
Wenn die Fliegen gestorben sind / so werden sie unsre Köpffe zu frieden lassen.
CARAFFA
Der Herr Bruder bildet sich den Außgang gewisser ein als man hoffen kan.
MATELONE
Der Bandite Peronne hat mir vor dieser Zeit etliche getreue Dienste gethan. Alldieweil er nun bey dem Masaniello sehr viel zu sprechen hat / so wird er sich leicht bereden lassen / das Volck mit Gifft / und den Fischer-Knecht mit einer Kugel aus dem Wege zu räumen.
CARAFFA
Wir wollen zuvor die Leutseligen Mittel versuchen / biß wir zu ärgern Sachen genöthiget werden.
MATELONE
So lange wir Leutselig seyn / so lange bemühen wir uns vergebens: Doch unsre Grausamkeit muß durch solche Bemühung entschuldiget werden.

Configuration 2

MASANIELLO
So wil ich demnach erweisen / daß ich mit meinen bisherigen Reden ohne alle Schuld und Ursache bin verspottet worden / und die Bluthunde sollen mit jhren Schmertzen erfahren / was sie durch jhre Grausamkeit verdienet haben: Ich habe dem gesamten Volcke nicht wiederstehen können / als sie mich zu jhrem General bestätigten: gleichwohl aber so wil ich dieses geringe Fischer- Kleid zum Zeugen anruffen / daß ich nicht einen Heller von dem gemeinen Gute zu meinem Nutzen anzuwenden gedencke. So bald die Sache wird in einen ruhigen Stand gediehen seyn / und so bald unser Volck die alte Freyheit wiederum besitzen wird / so bald wil ich auch meinen Regiments-Stab mit einem Fischer Angel vertauschen / und die vorige Vergnügung meines Lebens desto frölicher geniessen.
GEONINO
Wir dürffen uns auf Seiten des Adels keiner gewissen Freundschafft versichern / biß wir unterschiedene Palläste zustöret / und ein allgemeines Schrecken unter die reissende Wölffe gebracht haben.
PERONNE
Und das Schrecken wird desto hefftiger seyn / wenn alles durch Feuer verderbet wird / damit auch kein Gedächtnis von dem Gottlosen Reichthum zurücke bleibet.
VITALE
Es ist wahr! wenn sich die Bürger in den Raub theilen wolten / so möchten sie unter sich selbst uneins werden.
GEONINO
Es ist wahr! doch wenn der Adel wüste / wo die Sachen wären hinvertheilet worden / so möchte eine Zeit kommen / darinnen sie das jhrige wiederfordern wolten.
ARPAJA
Doch das gemüntzte Geld möchte noch von dem Feuer loß zu bitten seyn.
FORMAGGIO
Das Geld ist den armen Bürgern abgezwungen worden / so möchte man es nun der Bürgerschafft zum besten behalten.
MASANIELLO
Euer Rath taugt nichts! was in den verfluchten Häusern anzutreffen ist / das sol die Straffe solches Fluches in dem verzehrenden Feuer ausstehen. Auff / und rühret die Drommel / und folget mir in voller Ordnung auff den Marckt / da sollen euch die Häuser zur Verstörung angewiesen werden.

Configuration 3

FLAVIA
Ich bin mit aufgezogen: aber ich fürchte / das Blätgen möchte sich bald umkehren.
ROBERTO
Drum müssen wir beisammen halten. Der Berg muß doch einmahl überstiegen seyn.
FLAVIA
Mit grossen Herren ist nicht viel auszurichten: weil wir im Gewehre beisammen stehen / so geben sie gute Worte / darnach wissen sie schon wie sie uns beikommen sollen.
ROBERTO
Wenn wir die Privilegia in die Hände kriegen / so werden sie es wohl bleiben lassen / daß sie uns beikommen.
FLAVIA
Abgezwungene Privilegia machen hernach eine gezwungene Erklärung.
ROBERTO
Die Erklärung muß nach unserm Kopffe gehn / so lange wir beisammen halten.
FLAVIA
Gar recht / so lange wir beisammen stehn; aber laß nur acht Tage in das Land kommen / und siehe darnach zu / ob so viel hundert tausend Mann werden im Gewehr bleiben.
ROBERTO
Wer nicht wil / muß den Kopff lassen.
FLAVIA
Der Zorn wird sich gar bald mäßigen; Wir und unsere Kinder wollen essen: durch müßig gehn verdienen wir nichts; sollen wir aber nach unserer Gelegenheit arbeiten / so können wir nicht beisammen bleiben.
ROBERTO
Ein jedweder Handwercks-Mann mag seine Büchse bey der Werckstadt liegen haben / daß er bey dem Sturm-Schlage mit heraus wischen kan.
FLAVIA
Es muß aber allezeit eine Menge beisammen seyn / welche den Thürmer commandirt / wenn er stürmen soll.
ROBERTO
Ein Theil der Stadt wird nach dem andern aufgebothen.
FLAVIA
Aber giebt es keine Versäumnis? ob wir bißher mehr Contribution gegeben / oder ob wir ins künfftige wenig Geld verdienen?
ROBERTO
Mir nicht. Ich wil mich bey meinem Müssiggange gar wohl befinden / und mancher Edelmann soll mich um eine Wohlthat ansprechen.
FLAVIA
Ach Bruder / gedencke mir nicht an den Adel: er schweigst itzo stille / und läst euch außrasen; aber ich fürchte / sie werden eine Karte mit einander mischen / dabey mancher seine Ehre / sein Gut und sein Blut verlieren möchte. Ach! warum leben wir nicht friedlich? hat uns GOtt eine schwere Last aufgeleget / so ist es besser unrecht leiden / als unrecht thun. Und wenn wir uns lange wiedersetzen / so werden wir doch wieder GOttes Willen nimmermehr zu freyen Leuten gerathen.
ALLEGRO
Ha du Verräther / du Schelm / wilstu auf den itzigen Obersten lästern? das sol dir dein Leben kosten / und wenn du Stahleisen feste wärest.
ROBERTO
Herr Feld-Webel / ich bekenne meine Unschuld: ich habe nichts darzu geredt.
ALLEGRO
Des schönen Titels wegen habt jhr PerDonato. Aber du Kerl / du must in einer Stunde hencken.
FLAVIA
Ich stehe bey der Bürgerschafft / und was ich aus Schertz gegen einen guten Freund rede / das wird mir zu keiner Verantwortung gereichen.
ALLEGRO
Ey du liebes Hertzgen hastu auch geschertzt? komm / komm / ich wil dir in der freyen Lufft einen Tantz-Boden bauen lassen / da soll dich niemand an deinem Schertze verhindern.
FLAVIA
Ich bitte wieder Gewalt.
ALLEGRO
Du darffst nicht drum bitten / es geschieht von Hertzen gern. Ihr Pursche greifft an.

Configuration 4

GEONINO
Der Herr Oberste läst sich damit nicht abweisen.
CARAFFA
Es ist ein Mißtrauen / dessen man nicht von nöthen hat.
GEONINO
Der Zoll muß abgeschaffet seyn.
CARAFFA
Jhr Excellentz haben sich darzu verstanden.
GEONINO
Ja den halben Zoll hat er mit solchen Worten erlassen / davon er kaum die Helffte halten möchte.
CARAFFA
Die Zeiten haben sich in hundert Jahren geändert: es ist alles / dem Werthe nach gestiegen. Ein Bauer / ein Handwercksmann / ein Kauffman verdient itzt mehr Geld als vor hundert Jahren / warum soll er denn eine geringe Zulage bey der Contribution achten?
VITALE
Wenn die Herren von nichts anders reden wollen / so möchten sie wohl jhre Gesandschafft gesparet haben. Wir weichen nicht eher / als biß die Privilegia da sind / und biß dem Volcke zwey Castelle / zur Sicherheit eingeräumt werden.
MATELONE
Es ist uns Leid / daß sich eine leichte Sache so schwer machet; sie geben Achtung auff uns / wir wollen unser Blut zu Pfande setzen / wofern nicht alles dem Volcke zu angenehmer Vergnügung soll beygeleget werden. Sie schonen nur jhrer Königlichen Majestät in Spanien.
VITALE
Wie die Königliche Majestät in Spanien soll respectiret werden / solches wissen wir gar wohl. Und der Vice-Roy darff uns keine Lehr-Meister deswegen aus dem Castell herunter schicken.
MATELONE
Wir begehren niemand zu tadeln: aber das möchten wir wünschen / daß ein jedweder möchte glückselig seyn.
VITALE
Allein die Thüre zur Glückseligkeit wird uns verschlossen.
MATELONE
Ach nein. Wir haben so klare Vollmacht / alle Gnade von jhrer Excellentz anzukündigen. was man ohne Weitläufftigkeit verrichten kan / dasselbe soll man auf so gefährliche Manier nicht fortsetzen. Sie bedencken was Neapolis vor Heiligen in der Kirchen hat / welche gewißlich bey solchen Tumult wenig Affection gegen die Stadt gewinnen werden.
GEONINO
Ich bin auch ein Geistlicher / aber deswegen wil ich mich vor den Heiligen nicht fürchten. Es hätte mancher den Heiligen Gennatio eine grössere Wachs-Kertze auffgestecket / wenn jhn der schwere Zoll nicht von allen Mitteln gebracht hätte.
VITALE
Ich dachte / sie wolten mit dem Volck tractiren. Drum möchten sie die Heiligen immer mit frieden lassen; Und ich rathe jhnen was gutes / wo unser Begehren nicht in allen Stücken vollzogen wird / so packet euch nur bald aus unserm Gesichte / und lasset uns mit solchen Gesandschafften ungeschimpffet: denn es möchte einmahl gar ein garstig Außsehen haben.
GEONINO
Diesen Abschied könnt jhr dem Vice- Roy wieder zubringen. Lasset jhr euch in der Stadt ertappen / wenn unsern Obristen von eurer Verrichtung Part gegeben wird / so geben wir vor euer Leben keinen Pfennig.
VITALE
Und diese Warnung nehmet als ein Zeichen unsers gütigen Gemüthes an.
PERONNE
Jhr Gnaden sehen / wie so gar wenig bey dem Volcke verfangen wil.
CARAFFA
Darum mag es dabey bleiben / die gantze Bürgerschafft muß ruiniret werden. Wenn die Hunde todt sind / so können sie nicht beissen.
PERONNE
Es wird sich gar wohl thun lassen. Jhr Genaden nehmen das Werck auf sich die Brunnen zuvergiften / damit das Volck ohn unserm Schwerdt-Schlage vermindert werde. Ich an meinem Orte wil fünff hundert Banditen verschreiben / unter dem Vorwand / als wolt ich unsere Macht damit verstärcken; dieselben wil ich allezeit beysammen halten / biß Masaniello durch ein kaltes Eysen / oder durch ein bißgen Bley gefället ist: damit wollen wir die Stadt auff mehr als funffzig Orten in den Brand stecken / und den gesamten Adel die Freyheit überlassen / wie viel sie von dem Volcke niederschlagen / und welche sie ferner zu lebendigen Sclaven behalten wollen.
CARAFFA
Der Anschlag ist ziemlich grausam.
MATELONE
Dennoch aber sehr wohl ausgesonnen.
CARAFFA
Wir haben unser Büchsen-Pulver in das Wasser geschüttet / gleich als hätten wir zuvor gesehen / wie so schlechter Wiederstand bey diesen Fischer-Tumult würde von nöthen seyn.
MATELONE
Mons. Peronne, nur die That beschleuniget. Gefährliche Consilia sind am mächtigsten / wenn sie bald jhren Zweck erreichen.
PERONNE
Ich habe die Banditen in meiner Hand: es soll kein Tag vorbey gehen / so wollen wir den Anfang zu einem Wercke machen / davor die gantze Welt erzittern sol.
CARAFFA
Geht es wohl von statten / so wird es bey den 18000. Cronen nicht verbleiben / welche wir schrifftlich versprochen haben; sondern die Zulage soll sich nach dem Verdienste richten.
PERONNE
Doch das Beste hätte ich bald vergessen. Ich werde indessen die Häuser auf dem gantzem Marckte mit Pulver Miniren / auch so gar die Kirchen der Heiligen Maria del Carmine in einen heimlichen Keller mit so viel Pulver versorgen / damit des Masaniello Todt den gantzen Adel durch einen erschröcklichen Knall könne angedeutet werden: damit werden die Häupter von der Faction in die Luft zerstreuet seyn / und ehe sich das andere Volck im Schrecken besinnen wird / so hat der Adel seine freye Hand. Mit einem Worte / ich wil einen Donnerschlag erwecken / welcher in einem Augenblicke mehr als 150000. Menschen betreffen sol.
CARAFFA
Es ist besser / wir leben in einer verwüsteten Stadt / als daß wir dem Volcke schimpfliche Conditiones eingehen: Allein wer sol so eine Qvantität Pulver an die Hand schaffen?
PERONNE
Wer auf das Banditen-Handwerck ausstudieret hat / der gedencket an keinen Vorschlag / dabey jhm noch die Mittel verborgen sind. Ich bin des Masaniello Oberster Leutenant / und habe dergestalt das Pulver zu commandiren / daß ich ungefehr 15000. Pfund leicht in den Kellern austheilen kan.
CARAFFA
Ich sehe / wir haben mit einem Menschen zuthun / der unsers Erinnerns und Einrathens nicht von nöthen hat.
PERONNE
Ich wolte das Gespräche weiter fortsetzen: doch bey gefährlichen Anschlägen soll niemand auff einen bösen Verdacht verleitet werden; also recommendire ich mich zu jhrer Gnaden Affection.
CARAFFA
So muß ein Reich zerfallen / welches unter sich selbst uneins ist.
MATELONE
Die Banditen werden sich an des Volckes Auffnehmen nimmermehr erfreuen. Weil der gute Kerl von dem Masaniello auß dem Gefängnis erlöset worden / so stehet er jhm freylich bey / so lange jhm keine Gelegenheit gewiesen wird / auf die hinter Füsse zutreten. Doch wir werden jhr Excellentz die fröliche Zeitung bringen.
CARAFFA
Ich weiß nicht / obs rathsam ist.
MATELONE
Er hat uns Vollmacht gegeben nach unserm Gefallen zuschliessen: da nun kein ander Mittel verfangen wil / so wird jhm der einzige Vorschlag nicht zu wieder seyn.
CARAFFA
Wenn es geschehen ist / so wollen wir die Ehre haben / unsere Thaten zurühmen: itzo mag unsere treue Vorsorge denselben unbekannt seyn / derer Bestes am meisten gesuchet wird.

Configuration 5

ZEPPA
Frau Schwägerin / Frau Oberstin / nun sind wir auch einmahl was worden.
PASQVELLA
Ja als ich meinen Mann / nunmehr meinen Herren Obersten nahm / so hätt ich mir solche Ehre nicht träumen lassen.
VILLANELLA
Nu nu / jhr lieben Kinder / sehet nur / daß jhr fein lange dabey bleibt.
ZEPPA
Ha / ha / dabey bleibt: wer wil uns die Ehre wieder nehmen? ich bleibe nun die Zeit meines Lebens eine Fürstin.
PASQVELLA
Und ich werde noch eine Königin.
VILLANELLA
Ach gesegnet sey mein Leib / der solche statliche Kinder gebohren hat. Nun wil ich gerne sterben / weil ich doch keine grössere Freude mehr in der Welt erleben kan.
ZEPPA
Es muste so seyn: damit werden wir zu grossen Leuten. Ach / wie wil ich nun den Bluthunden befehlen / die mich sonst vor einen Hund ansahen. In wenig Tagen soll ein Silbernes Stücke mein geringstes Kleid seyn / und welche Perlen nicht so groß als Haselnüsse seyn / die wil ich mit Füssen treten.
ALLEGRO
Aus dem Wege / wer sich nicht wil ein Zeichen an den Backen brennen lassen. Es geht itzt über des Zöllners Hauß; dem fehlt nichts mehr / als der rothe Hahn auf dem Dache / der soll jhm nun sehr zierlich darauff gesetzt werden.
PASQVELLA
Gemeiner Lumpen Kerl / wilstu deine Obrigkeit nicht kennen lernen?
ALLEGRO
Ey / kömt mirs heute so gut / daß ich die liebe Obrigkeit in einem Weiber Kleide sehen kan? last euch doch fein recht beleuchten.
ZEPPA
Du Schelm / brenne deiner Gnädigen Frauen nicht die Augen aus.
ALLEGRO
Je du gnädige Mistfincke! wenn ich dir nun die Augen ausbrennte / und klebte die Lücken mit Leime zu / wem hätte ich doch unter den vornehmen Leuten was zu Leide gethan?
VILLANELLA
Wir werden das nicht leiden können.
ALLEGRO
Alte Mutter / euer Leiden wird in der Welt am längsten gewehret haben: und was jhr vor funffzig Jahren gelitten habt / das ist nun vorbey / und komt nicht wieder: wolt jhrs nicht glauben / so nehmt den Rispel zu Pfande.
ZEPPA
Wer mich angreifft / dem kan ichs nach mei nem Gefallen verzeihen. Aber was meiner Frau Schwieger-Mutter geschieht / dabey laß ich mein Leben. Gib dein Licht her.
ALLEGRO
Ich dachte die Wachs-Kertze. Junge geh doch flugs / und hole ein Licht / daß wirs in die finstere Laterne stecken.
ZEPPA
Bin ich eine finstere Laterne / so bistu ein Qverbalcken an den hellen lichten Galgen.
ALLEGRO
Jhr Kinder / geht mit euren Fackeln nein / daß jhr nicht schaden nehmt: denn es ist eine gefährliche Schlacht vor der Thür.
PASQVELLA
Du Hund / gläubstu nicht / das mein Mann der oberste in der Welt ist?
ZEPPA
Du Bernheuter / gläubstu nicht / daß mein Mann nach den Obersten der vornehmste in der gantzen Welt ist?
VILLANELLA
Du Schelm gläubstu nicht / daß ich eine Matrone bin?
ALLEGRO
Ich verwirre mich unter den vornehmen Leuten / und ich weiß nicht / wo ich zurücke soll.
PASQVELLA
Das soltu wissen / wenn ich mit meinem Manne zu Bette gehe / so schläfft ein Staats- Mann bey mir.
ALLEGRO
Und wenn ich mit eurem Manne zu Bette gehe / so schläfft ein Narr bey dem andern.
ZEPPA
Ich wil dir ein Bad bestellen / laß mich zu meinem Herren kommen.
ALLEGRO
Ja / ja / ich habe die Zeit meines Lebens zwey mahl gebadet / so viel als ich von meiner Sel. Frau Mutter verstanden habe. Wil mir jemand die Ehre wiederum umsonst anthun / so bin ich als ein armer Diener zu frieden.
PASQVELLA
Du tummer Kerl / laß dich doch berichten. Der Durchläuchtige Masaniello ist mein Mann.
ALLEGRO
Aber jhr seid nicht seine Durchlauchtige Frau? ich hab jhm geschworen als einen Obersten getreu zu seyn: aber das mir seine Frau commandiren soll / das glaub ich nicht. wer lange Hosen hat / der ist nicht meine Obrigkeit.
FORMAGGIO
Frau Schwägerin / Frau Mutter / Frau Schwester / ach sie kommen so bald es möglich ist. es giebt in den Häusern so schöne Beute von Geld und andern Sachen / und doch wil der Herr Schwager alles verbrennen lassen. O helfft doch retten / es ist ja besser / daß wir und unsre Kinder was davon geniessen / als daß das schöne Reichthum mit einander vor die Hunde geht.
PASQVELLA
Ich kenne den Starr-Kopff / er läst sich nichts einreden.
FORMAGGIO
Doch müssen wir etwas versuchen.
PASQVELLA
Ich muß vor diesen Buben hier straffen lassen.
FORMAGGIO
Ey es giebt genung zu straffen / kommt daß wir unser Reichthum nicht versäumen.
ALLEGRO
Das war ein Ebenbild von einem artigen Frauen-Zimmer. Vor etlichen Tagen wahren jhre Männer nur Fischer-Knechte / und sie danckten GOtt / wenn sie des Tages etliche Pfennige zum besten hatten. Nun reden sie von lauter Fürstlichen und Königlichen Sachen: da wollen sie mit gestückten und verbremten Kleidern prangen. Ach wie wohl weiß der liebe GOtt sein Regiment zuführen! daß er in der Welt so viel arme Leute leben läst: denn er sieht wohl / wie so gar wenig Leute sich in das Reichthum schicken können / und wie stoltz eine arme Frau werden kan / wenn sie nur zwey Tage was vornehmes gerochen hat. Doch siehe da / meine Fackel ist gar finster worden / ich werde meine Compagnie wieder ausstaffieren / daß ich in den heilsamen Hauß-Stürmen nicht der letzte bin.

Configuration 6

FERRANTE
Hierdurch erweisen jhr Excellentz eine Bestendigkeit / welche von der Nach-Welt soll verwundert werden / in dem sie dem rasenden Volcke nicht alles zu Willen thun.
PHILOMARINI
Ich wolte diese Tugend selber loben / wenn die Zeit also beschaffen wäre / wie man wünschen möchte. Doch gewiß / wir werden auf eine Probe gesetzt / dabey die Politiqve mit jhren alten Regeln nicht zulangen wil.
FERRANTE
Sollen wir des Volckes Sclaven werden?
PHILOMARINI
Der Adel soll nichts verliehren: er soll sich nur so lange bücken / biß der Sturm-Wind vorüber geht: Als denn wird er sein Haupt so gut aufrichten können / als jemals.
FERRANTE
Herr Bruder / was ist seine Meinung?
CARLO
Das Gleichnis hat mir sonderlich wohl gefallen; jemehr sich ein Gras vor dem Winde gebücket / desto besser kan sich der Stengel bey dem gelinden Wetter wiederum aufrichten.
FERRANTE
Unser Vice-Roy darff aber mit keinem so geringen Gewächse verglichen werden.
CARLO
Nachdem die gantze Stadt seine Autorität verachtet / so ist er kein Vice-Roy. zum wenigsten muß er so weit nachgeben / daß er nicht wie ein harter Eichbaum im Stürmen zubrochen wird.
FERRANTE
Wenn er den Staat des Königreiches ändert / so versündiget er sich wieder jhr Königliche Majestät.
CARLO
Wenn er auch den Pöbel zu der vollen Raserey kommen läst / so wird er die Königliche Gnade schwerlich verdienen.
FERRANTE
Was er nicht verwehren kan / daran ist er unschuldig.
CARLO
Und wenn jhm gute Wege von andern gezeiget werden / so muß er die Schuld tragen.
FERRANTE
So mag er nur den Adel in den Koth treten helffen.
CARLO
Jhr Eminentz werden jhren hocherleuchteten Judicio nach dergleichen Vorschlag nimmermehr auf die Bahne bringen / wenn es dem Staate zum Verderben hinaus schlagen solte.
PHILOMARINI
Jhr Excellentz / so dann auch der gantze Adel / mögen versichert seyn / daß ich von jhrer Parthey nimmermehr abstehen werde. Doch wofern sie bey diesen verwirten Zeiten einige Hoffnung auff meine Cooperation setzen wollen; So werden sie allerseits meinen getreuen Rath nicht verachten. Das Privilegium muß dem Volcke in die Hände gegeben werden; Jhr Excellentz müssen die Abschaffung des Zolls mit eigener Hand confirmiren: Geschieht dieses / so wil ich innerhalb acht Tagen ein Jubel-Fest anstellen. Soll aber mein Vorschlag ungültig seyn / so mögen sie an jhren Orte die unausbleibliche Verwüstung des gantzen Königreiches verantworten.
FERRANTE
Jhr Eminentz geben dero Väterliche Sorgfalt an den Tag / und wir müsten uns hoch versündigen / wenn unser Ungehorsam sich wiederspenstig erzeigen solte. Jhr Excellentz der Vice-Roy soll alsobald in diesen Sachen informiret werden.
CARLO
Und in wehrender Zeit wird die Wohlfahrt des gantzen Staats Eur Eminentz zu Väterlichen Händen überliefert.
PHILOMARINI
Was vor Mühwaltung muß eine Person über sich nehmen / welche sich zwischen ungeduldigen Partheyen in das Mittel schlagen soll! Das Volck wil alles haben: der Hoff wil in keinem Stücke weichen / und beyde wollen sich auf meine Autorität beruffen. Und wofern ich bey den Grossen nichts erhalten kan / so werden mir die Gemeinen ins künfftige wenig zutrauen. Doch was bringen diese Freunde guts? Aus jhren Angesichte kan ich sehen / daß ich etwas neues zu sorgen bekomme.

Configuration 7

ROSSANA
Jhr Eminentz / wir kommen zurücke / weil numehr lauter traurige Spectacul durch gantz Neapolis auffgestellet werden.
GHIRARDINI
Und ich habe mich mit Willen entzogen / alldieweil die Hoffnung zu allem Vergleiche nunmehr in den Brunn gefallen ist. Ach du armes Neapolis, mit wie viel kostbaren Millionen wird sich dieser Schade wiederum erkauffen lassen?
PHILOMARINI
Ich höre / daß ich erschrecken soll: Gleichwohl aber weiß ich nicht / was mich vor Ursache darzu beweget.
ROSSANA
Ach! die schönsten Palläste stehen in vollen Flammen. Raub / Plündern und Verwüsten ist bey dem verfluchten Gesinde gleichsam ein freyes Handwerck worden.
GHIRARDINI
Ach / was vor Raritäten werden auf einmahl zu schanden gehen? und was unsere Vorfahren dieser Stadt zum Nachruhm mit grossem Geld erkauffet haben / das soll durch diese Unmenschen auf einmahl verwüstet werden!
PHILOMARINI
Hab ich doch längsten davon prophezeyet. Zu Hofe wollen sie den Bogen höher spannen / als die gegenwärtige Zeit vertragen kan; so hat endlich das Ungewitter seinen freyen Lauff.
ROSSANA
Ich bin ein Geistlicher / und habe mich deswegen aus der Welt begeben / daß ich mein Reichthum ausser der Welt suchen soll / sonst würde mich der Verlust so vieler Wunderwercke von Hertzen betrüben.
GHIRARDINI
Doch wer so weit in die Welt gelassen ist / daß er vor die Weltlichen Einwohner Sorge tragen soll / der muß sich gleichwohl betrüben / wenn die Göttlichen Gaben und die kostbaren Güter so gar übel angewendet werden.
PHILOMARINI
Es stehet nicht in unserer Gewalt. Was der Pöbel heute verderben wil / das wird durch Menschliche Gewalt nicht erhalten werden.

Configuration 8

LAUDATO
Ach jhr Eminentz / ist alle Hülffe bey GOtt und Menschen verlohren?
PHILOMARINI
Mein Sohn / was bringet euch zu dieser Klage?
LAUDATO
Die gantze Stadt wird in einen Stein- Hauffen verwandelt. Der schöne Pallast des Herren Fetitia ist in Grund verstöret; was von Mobilien und andern Reichthum darinnen ist / das wird auf einen Hauffen gelegt / daß es verbrennen soll. Und jemehr die Flamme herum lodert / desto mehr ruffen die rasenden Buben: Das ist unser Schweiß und Blut: Also sollen die Seelen dieser Bluthunde in dem Höllischen Feuer brennen.
PHILOMARINI
Ist mir recht / so ist es eben der Mann / der sich mit dem Mehl-Zolle treflich bereichert hat. Ach du lieber GOtt / nun heist es: wie gewonnen / so zerronnen; Wer den Kalck zu seinem Pallaste mit fremden Thränen einweicht / der darff solchen der Nachwelt gar selten versprechen.
LAUDATO
Ingleichen hat Herr Dasila eben an einen solchen Tantz gemust / da nur fünff und zwantzig Kasten / so mit den köstlichsten Reichthum erfüllet gewesen / in der Asche liegen.
ROSSANA
Er ist mir nicht unbekannt. Es war ein Becke / der das Brodt auf dem Buckel zu kauffe trug / biß er sich hinter die Zölner partirte / und ein gutes Fundament zu einem Fürstlichen State legte. Also wird das Volck die Rache an solchen Orten am meisten auslassen.
LAUDATO
Wofern jhr Eminentz nicht zu Hülffe kommen / so wird kein Pallast stehen bleiben.
PHILOMARINI
Die Zeit ist kommen / da GOtt eine ernste Heimsuchung über viel ungerechte Personen ergehen läst.

Configuration 9

ANGELO
Ach ist niemand / der uns den erbärmlichen Schaden beklagen hilfft?
PHILOMARINI
Mein Freund / giebt es wieder ein neu Unglück?
ANGELO
Ach / der wunderschöne Pallast / welchen der Spanische Rathsherr Antonius de Angelo hat aufführen lassen / der fällt nunmehr unter den muthwillen des Pöbels in einen schändlichen Stein- Hauffen.
GHIRARDINI
Wohl / es ist derjenige / welcher bey Zeiten des vorigen Vice-Roy manche Einfälle hatte / neue Aufflagen einzuführen.
ANGELO
Der ehrliche Mann muß nunmehr vor seine Sicherheit büssen. Gestern hatten jhm etliche verwegene Buben die Thür eingeschlagen / und da mangelt es jhm an Zeit nicht / wenn er seine beste Sachen hätte salviren wollen. Allein er gedachte / weil er ein Gelehrter wäre / so würde sich das Volck an ihm nicht vergreiffen.
GHIRARDINI
Eine grosse Einfalt von dem Gelehrten Herren. Wo der Vice-Roy mit seinem Respecte liegt / da wird eine Studier-Stube wenig verschonet werden. Doch ist die Beute groß gewesen?
ANGELO
Es muß alles auf den Holtz-Hauffen; so gar seine zwo schöne Carossen / samt vier köstlichen Pferden und zwey Maul-Eseln / denen sie das Eingeweide auß dem Leibe rissen / und solches nebst den todten Aessern in die Gluth worffen / welche mit etlichen Fässern Oel zu guter Nahrung gebracht ward.
GHIRARDINI
Es ist grausam genung.
ANGELO
Ein Diener offenbarte tausend Cronen / welche in dem Miste verborgen waren / und also muste dieses Gold auch in den grossen Schmeltz- Tiegel.
GHIRARDINI
Wo wird die wunderschöne Bibliothec geblieben seyn?
ANGELO
Ach / das wird am meisten beklagt: So viel 1000. Cronen als sie gekostet hat / so unbarmhertzig hat sie auf den grossen Feuer-Hauffen folgen müssen.
GHIRARDINI
Es ist ein allgemeines Unglück / welches die meisten Bibliothecken verderbet und viel gelehrte Schrifften der Nachwelt aus den Augen gerissen hat.
ANGELO
Aber wil sich niemand erbarmen / daß die andern Raritäten von Neapolis nicht auf einmahl zu Grunde gehen?
PHILOMARINI
Ich mercke wohl, wer itzo bey dem Pöbel was erhalten wil, der muß ein Geistlicher seyn.
GHIRARDINI
Ja es muß ein Ertz-Bischoff seyn.
PHILOMARINI
So wollen wir keinen Fleiß sparen. Jhr andern verfüget euch in das Castell / ob etwan der Vice-Roy die verlangten Sachen beschleunigen wolte.

Configuration 10

ANACLERIO
Ich gedachte es wohl / daß mein Pallast nicht würde verschonet bleiben: doch die besten Vogel sind ausgeflogen / die ledigen Wände kunt ich nirgends hin packen: also haben sie den unsinnigen Buben zu einem Freuden-Spiele gedienet. Aber ist der Zöllner Valencano verschonet blieben?
AFFLITTO
Sein Hauß lieget der Erden gleich / und das Volck hat eine sonderbare Grausamkeit gegen dieses Hauß gebrauchet.
ANACLERIO
Der gute Kerl war Anfangs ein Schreiber auff dem Kauff-Hause: Darnach als jhm der Mehl-Zoll in die Hände fiel / so müssen freylich die Accidentia was ehrliches getragen haben. Doch schade um die wunderschönen Raritäten / daß sie verbrennen sollen.
AFFLITTO
Es ist alles dem Feuer zu Theil worden / nur in einem Stücke hat Masaniello seine Natur verändert: Denn es waren zwey Fäßgen mit Ungrischen Ducaten in ein Fenster gemauret / diese ließ er nicht verbrennen / sondern gab sie in sichere Verwahrung.
ANACLERIO
Ich wil doch gerne erfahren / wenn sich der Bluthund an dem Brennen wird gesätiget haben?
AFFLITTO
Wenn kein Pallast mehr wird übrig seyn. Ach der Hertzog von Caivano hat auch an die Reihe gemust.
ANACLERIO
Da wird unverwindlicher Schade geschehen seyn.
AFFLITTO
Ach freylich: er ist des Königes Secretarius: die besten und gewissesten Documenta hat er bey sich / damit hat Neapolis einen Schatz aus der Antiqvität verlohren / welcher sich mit keinem Golde wieder ersetzen läst. Die Geistlichen Schildereyen wurden in die Klöster ausgetheilet / doch die besten Kunst-Stücke / welche Weltlich waren / die musten mit den Büchern in das Feuer / und der Vorrath war so groß / daß sie an zwey Hauffen nicht genung hatten / sie musten auch den dritten anzünden.
ANACLERIO
Wohl dem / der seine Sachen geflüchtet hat.
AFFLITTO
Es wird nicht lange anstehen / so werden alle Kirchen und Klöster exeqviret werden / dahin niemand das geringste salviren kan.
ANACLERIO
Meine Sachen soll niemand ausforschen / und also komm er mit mir; weil mein Hauß brennt / so wird ein frischer Trunck wohl schmecken.
AFFLITTO
Wohl dem / der bey solcher Noth noch einen frischen Muth behalten kan.

Configuration 11

DOMENICO
Ey / ey / das kan ich mir nicht einbilden: Es wird gewiß ein Mißverstand seyn.
BONAVITA
Ich wil hoffen / wir Geistlichen werden verschonet seyn.
ALLEGRO
Ich frage / wolt jhr pariren? jhr habt etliche Sachen aus den gestürmten Häusern in das Kloster geschafft: drum schickt jhr Excellentz der Stadt Oberster mein gnädiger Herr seinen vornehmen Leutenandt / und wil die Sachen heraus haben.
DOMENICO
Ey / ey es wird ein Irrthum dabey seyn.
ALLEGRO
Ey / ey / du alter Causenmacher / es ist freylich ein Irrthum: Die Kasten haben sich verirrt; aber die rechten Wege sollen jhnen schon gewiesen werden.
BONAVITA
Wir sind schwache Leute / wer wil uns was anvertrauen?
ALLEGRO
Du bist ein schwacher Schelm / aber deine Lügen sind gar starck. Ich frage nur / sol dein Kloster flugs den itzigen Augenblick da in der Aschen liegen?
DOMENICO
Kans mein Heiliger Vater / mein Patron leiden / so muß ich zufrieden seyn.
BONAVITA
Ach guter Freund / sprecht nur / es wäre nichts vorhanden gewesen.
ALLEGRO
Guter Freund / ich hab es nicht gewust / daß man im Kloster lügen lernte. Komt nur / komt / und last mich eure Fuchslöcher visitiren / darnach wil ich schon aus gutem Gewissen reden.
DOMENICO
Da ich ein junger Mönch war / da hätt ich solchen Frevel nicht gelitten.
BONAVITA
Mein Freund es wird um ein Trinckgeld zu thun seyn.
ALLEGRO
Du Schelm / du Bettler / hastu das Gelübde der Armut / und kanst ein Trinckgeld austheilen?
BONAVITA
Ach jhr Herren / es soll alles willig heraus gegeben werden. Verschonet nur des Heiligen Ortes / daß keine Gewalt darinnen begangen wird.
ALLEGRO
Die Rotte war mir zugeschwinde auff den Halse / ich hätte sonst um ein Trinckgeld tractiret / denn es heist / wir sind Soldaten; aber niemand giebt uns was / und stehlen sollen wir nicht. Der Vice-Roy hat mir auch seine Küche und Keller nicht mit vermacht / damit wäre Signor Allegro wohl zu frieden / wenn er ein klein nefas mit dem Trinckgelde machen könte.

Configuration 12

MASANIELLO
So komt numehr jhr getreuen Neapolitaner / und sehet / wie sich der Staat / von eurem Vaterlande verändert hat. Die Bluthunde liegen zu Boden / welche sich mit eurem Marcke gesätiget haben: Und wer nunmehr die H. Justitz um Hülffe anruffen wird / der soll durch keinen unnöthigen Process aufgehalten werden. Herr Geonino, was ist dieses vor ein Libell?
GEONINO
Es betrifft eine Erbschafft / da ein Bruder den andern um die Helffte des Vermögens gebracht hat.
MASANIELLO
Stracks / last diese Güter gleiche mit einander theilen / oder es sol der schuldige Theil den Kopff lassen.
ARPAJA
Und hie sollicitiret ein ehrlicher Mann um eine Post Geld / welche jhm auf dem Rath-Hause versaget worden / da er doch Brieff und Siegel darüber hat.
MASANIELLO
Stracks last jhm das Geld auszahlen / oder die schuldigen Personen sollen alle hencken.
VITALE
Hie giebt ein ehrlicher Mann ein Schreiben ein / der beschwerst sich gegen seinem Nachbar / daß er jhm die Kosten zu der Schiedewand nicht wolle tragen helffen.
MASANIELLO
Jagt den unruhigen Nachbar aus dem Hause / und last jhn so lange in dem Gefängnis zappeln / biß er gewilliget hat.
PICCONE
Mein Herr / da ist ein Bürger / der hat geseuffzet / als wir dem Schelmen / dem Mehl-Zöllner das Hauß verbrennten.
ARPAJA
Hund / wiltu dich der Macht des Volckes wiedersetzen?
CELINDE
Ach! Gnade / ich habe nichts gethan.
MASANIELLO
Wer hat es gesehen?
PICCONE
Ich und noch zehn tausend.
CELINDE
O weh / ich bin verlohren!
MASANIELLO
Augenblicks last jhn aufhencken / so wird jhm das Seuffzen verboten seyn.
CELINDE
Ach / wohin wend ich mich bey meiner Unschuld!
ARPAJA
In diesem Gerichte wissen wir von keiner Appellation.
BRAVO
Mein Herr / dieser hat in seinem Hause unterschiedene Gewehr gehabt / und auf ergangenen Befehl / hat er solches verschweigen wollen.
TITTA
Ich wil es liefern: Man lasse mir nur vor dißmahl Gnade zukommen.
MASANIELLO
Was geht dich die Gnade an? auff! reisset dem Bösewicht den Kopff von dem Nacken herunter.
TITTA
Ich habe nichts gethan.
ARPAJA
Wenn der Kopff vor den Hintersten liegen wird / da solstu noch weniger thun.
TITTA
O grausame Zeit!
FURFANTE
Da hab ich eine Bestie.
RUBINA
Last mich gehen / ich bin eine ehrliche Frau.
FURFANTE
Die Ehrligkeit soll dir bezahlet werden.
RUBINA
Ich habe dich um keinen Lohn angesprochen.
FURFANTE
So wil ichs ungebeten thun. Mein Herr / es ist ein Befehl ausgegangen / daß die Gassen sollen gekehret werden: Die Frau hat sich wiedersetzt / und ist ungehorsam gewesen.
RUBINA
Ach / ich wil es noch thun / es wird nichts versäumet seyn!
MASANIELLO
Die Gnaden-Zeit ist freylich versäumt; geisselt sie wohl ab / und werffet sie her nach in die See.
RUBINA
Ach! die Strafe ist zu schröcklich!
ARPAJA
Was fragen wir darnach? Kanstu sie erleiden so sind wir zufrieden / wilstu nicht / so lauff davon / wo du kanst.
RUBINA
Ach / hätt ich das gewust / wie gern hätt ich wollen gehorsam seyn.
FORMAGGIO
Mein Herr / es ist befohlen worden / daß ein jeder das Bild des Königes in Hispanien über die Thüre setzen soll: Dieser Edelmann ist ungehorsam gewesen.
SARPI
Die Unwissenheit wird mich entschuldigen / ich kan wohl sagen / daß mich kein Mensch dessentwegen erinnert hat.
MASANIELLO
Du Bestie / wilstu noch gerecht seyn?
SARPI
Mein Herr / ich bin gerecht / und wofern jemand meinen Gehorsam in Zweifel setzen wil / so bin ich erbötig / dem Befehle nach zukommen.
MASANIELLO
Was wir befehlen / dabey soll niemand etliche Stunden Bedenckzeit nehmen.
SARPI
Ich höre den Befehl zum ersten mahl / er sol Augenblicklich vollzogen werden.
MASANIELLO
Der rechte Augenblick ist schon ver schwunden. Reisst ihn hin / und weil jhn nach einem ehrlichen Tode verlanget / so mag er zur Gnade archibusiret werden.
SARPI
Ich bezeuge mit dem Himmel / daß ich keines Ungehorsams wegen kan gestrafft werden.
MASANIELLO
Das Wort ist gesprochen: vollziehet meinen Befehl.
SARPI
Ach! jhr Freunde / wo seyd jhr? lernet diesem Herren gehorsam seyn / daß jhr nicht eben diese Strasse gehn müsset.
PASQVELLA
Hertzliebster Mann / da ist ein verfluchter Schelm / der hat das Brodt um etliche Untzen zu leicht gebacken.
PICOLO
Gewiß ich habe keine Schuld: ob meine Frau oder der Beck-Knecht etwas versehen hat / dawieder wil ich nicht streiten.
PASQVELLA
Ja / ja / du bist gar der rechte Vogel.
PICOLO
Ich habe mich gar gerne nach dem Befehl gerichtet / ich wil auch ins künfftige das Brodt gar gerne selber wiegen.
MASANIELLO
Du Bösewicht / du solst es am längsten gewogen haben. Auf / und wo der nechste Back-Ofen ist / da steckt den Betrüger in die volle Glut. Unser Handel ist wegen des Brodtes angefangen.
PICOLO
Ach! Gnade / Gnade / Gnade! ich wil gerne backen / was die ordentliche Taxe mitbringet.
ARPAJA
Wir wollen dich in den Back-Ofen weisen: kanstu was darinnen zu wege bringen / so wird dir das Handwerck nicht geleget werden.
PICOLO
Ach verflucht sey meine Boßheit / die so einen Lohn bekomt.
PAOLO
Ach ich bin ein Geistlicher: ach schont um meines Heiligen Standes willen.
NERI
Du bist mir ein Geistlicher aus der theuren Zeit. Komm fort / du must es itzo wohlfeiler geben.
MASANIELLO
Wer ist hier?
NERI
Herr / ein Geistlicher / der im Ehbruche ergriffen ist.
PAOLO
Ich leide Gewalt; ich habe nur mit meiner Beicht-Tochter etwas von dem Fege-Feuer geschwatzt.
NERI
Du wirst in das rechte Fege-Feuer kommen.
MASANIELLO
Bistu solcher That schuldig?
PAOLO
Ich appellire an meine Obrigkeit.
MASANIELLO
Bube! davor mustu sterben. Auf und henckt jhn bey den Beinen auf / daß er des Ehebrechens vergist.
PAOLO
O weh! was wird aus uns Geistlichen!
ZEPPA
Je du Viel-Fraß!
VILLANELLA
Je du Geitz-Halß!
ZEPPA
Die Mahlzeit soll dir gesegnet werden.
VILLANELLA
Du hast das Fleisch zuvor gefressen / nun wird die Tuncke hernach kommen.
MASANIELLO
Was ist hier vor ein Maleficante?
ALLEGRO
Au / das ist ein garstiger Titel.
ZEPPA
Er ist angeklagt worden.
VILLANELLA
Und zwar einer grossen Boßheit wegen.
ALLEGRO
Ach die Sünd ist gar klein.
ZEPPA
Es ist ein Pallast verbrennt worden / und da hat das Feuer eine Speckseite etwas weit in die Gasse hingetrieben / die hat der Schelm wieder das Gebot aufgehoben und gefressen. Und hat er nicht verdienet / daß sein schelmischer Rump mit auf den Holtz-Hauffen geworffen wird?
MASANIELLO
Ist es wahr? hastu dich die Näscherey verführen lassen?
ALLEGRO
Ich darff solche vornehme Leute nicht Lügen strafen: Es muß wohl wahr seyn.
MASANIELLO
Warum lebstu wieder das Gebot?
ALLEGRO
Herr / ich wolte mir gerne etliche Pfund Courage in den Leib fressen / daß ich desto geschickter würde / die andern Häuser zu stürmen.
MASANIELLO
Die Entschuldig erhält dich beym Leben. Doch damit die Gerechtigkeit nicht beleidiget wird / solstu funffzig scharffe Streiche auf die Achseln bekommen. Jhr wisset / wem die Execution zukömt. Jhr andern aber folget mir / daß die Rechnung der Palläste / welche die öffentliche Strafe ausstehen sollen / einmahl vollzogen wird.

Configuration 13

NERI
So knie nieder / du Speckfresser / und leide deine Strafe.
BRUNO
Und wo du ungeduldig bist / so wollen wir entschuldigt seyn / wofern die funffzigste Zahl überschritten wird.
NERI
Wie stehst du als ein Klotz? Wo wir Hand anlegen / solstu dich bald in dem Staube herum weltzen.
ALLEGRO
Ey / jhr lieben Brüder / es war nur Vexiererey: was ist dem Herrn Obersten damit gedienet / wenn mir die Achseln weh thun?
NERI
Aber was ist dir mit gedient / wenn wir ungehorsam seyn / und von dem Herrn Obersten gestrafft werden?
ALLEGRO
Ein Schelm / der den andern verräth.
BRUNO
Wir wollen den sichern Weg gehen. Knie nieder / oder ich schmeisse dir die Beine entzwey.
ALLEGRO
Gewiß jhr verdient schlechten Danck bey mir.
NERI
Du Bettelhund / wer wolte sich um deinen Danck viel bekümmern? Halt aus / und laß uns Zeit.
ALLEGRO
Ich protestire / daß alles wieder meinen Willen geschiehet.
ALLEGRO
Achte / Zwölffe.
NERI
Ertz-Vogel / du hast erst Vier / warum zehlstu Zwölffe? Fünffe / Sechse.
ALLEGRO
Gewiß es wahren schon Zwölffe / itzt waren Sechzehn.
BRUNO
Du machst mich irre / wir werden gantz von vorne müssen anfangen.
ALLEGRO
Unrecht / unrecht / es sind nur Zehn.

Configuration 14

BUFFONE
Nun haben wir unsern Lauff-Zettel; wir mögen nun hingehen / wo wir seyn herkommen.
LURCONE
Unser Soldaten-Standt hat nicht lang gewähret: wo wir unsern Weibern die Beute berechnen sollen / so werden wir trefliche kleine Register machen.
POLTRONE
Was frag ich darnach? ich habe mich an meiner Stange schon müde getragen. Es ist besser / ich faulentze auf dem Dorffe / als daß ich in der Stadt Wache stehe.
BUFFONE
Es ist wahr / ein Bauer ist ein schröcklicher Narr / wenn er in den Krieg zeucht. Denn Arbeit hat er voll auff. Und wenn es zum Fressen / Rauben und Stehlen komt / so hat er gemeiniglich noch nicht Feyerabend.
LURCONE
Es hatte wohl was zu stehlen gesetzt: Allein der Herr Oberste war gar sträfflich.
POLTRONE
Er ist gewiß in einen Feurigen Zeichen gebohren / daß er alles so gerne verbrennen läst. Ich wolte die Ducaten anders brauchen. Manch ehrlicher Kerl hätte auf das Geld / das so unnützlich verdorben ist / sein Lebetage können ein rechtschaffener Müßiggänger bleiben.
BUFFONE
Aber / was dünckt euch dann von dem Lermen / der in der Stadt angefangen ist? wird es auch einen guten Ausgang gewinnen?
LURCONE
Da laß ich sie dafür sorgen: Wenn nur mein Juncker auch was darvon kriegte. er hat es an uns armen Unterthanen redlich verdienet.
POLTRONE
Ich mag meinem Juncker kein Unglück anwünschen: es ist der alte Bund / daß ein Bauer geschoren wird: Und der neue Bund ist dieser / wers nicht leiden wil / muß sich doppelt scheren lassen.
BUFFONE
Aber die Bürger machens schröcklich plump.
LURCONE
Sie versuchens / wie weit es angeht. Wenn die grossen Herren jhre Räncke werden fertig haben / so mögen sie zusehen / wo sie die Köpffe zusammen auflesen.
POLTRONE
Ich lasse es gehn / wenn ich nur meinen Kopff behalte.
BUFFONE
Aber hört jhr Cameraden, Stehlen und Rauben ist in der Stadt zu einer freyen Kunst worden. Wie wäre es / wenn wir auf dem Lande das Handwerck auch anfiengen?
LURCONE
Sie möchten nur an uns Bauren den Anfang machen / wenn sie dem Hencker eine Arbeit verdingen wolten.
POLTRONE
Ich wil zusehn: schlagt jhr was todt / so wil ich den Leuten vollends das jhrige nehmen helffen: aber zum Galgen schickt sich irgend meine Kehle nicht.
BUFFONE
Wir müssen uns nach dem Wetter in der Stadt richten: So lange als keine Boßheit da gestrafft wird / so lange wird niemand der Bauern halben eine grosse Richter-Banck bauen lassen.
LURCONE
Auf die Weise wil ich mit machen.
POLTRONE
Und ich wil dem Spiele zusehn / wie mirs gefällt.
BUFFONE
Gebt mir die Hände und sagt mir zu / daß wir für einen Mann stehen wollen / der erste Kerl der uns begegnet / der soll uns das heutige Gelach bezahlen.

Configuration 15

ALLEGRO
Ich habe des Stadt-Lebens gar überdrüßig. Und wenn ich vor eine Speckseite solche Schmertzen in der Achsel erdulden soll / so werd ich eine Gelegenheit auf dem Lande suchen / da ich des Tages ein Gerichte Rebhüner und Forellen verdienen kan.
BUFFONE
Siehstu den reisenden Herren da?
LURCONE
Es ist gewiß ein reicher Kauffmann.
POLTRONE
Ich spreche / er ist eines Edelmannes Diener / der die Edelgesteine auf das Dorff hinaus tragen soll.
BUFFONE
Er mag seyn / was er wil / er muß sich von uns ausschelen lassen.
ALLEGRO
Ich habe mich manirlich müssen davon stehlen / daß mir meine kleine Narren nicht nachgelauffen seyn; denn ich wuste nicht / wo ich meine Compagnie unterhalten solte.
BUFFONE
Höre doch Kerle / warum gehstu bey ehrlichen Leuten vorbey / und grüssest sie nicht?
ALLEGRO
Meine Dienste dem Herrn / zwey / drey / viermahl / meine Dienste dem Herrn.
BUFFONE
Nun begehren wir deinen Gruß nicht: Gib her / was du hast / oder dein Kopff soll so weich werden, als wie ein neugebackener Kühfladen.
ALLEGRO
Die Herren verstehen mich gewiß nicht: Meinen freundlichen Gruß zuvor.
BUFFONE
Und unsere willige Dienste zuvor. Gib her was du hast / das andere behalt dir.
ALLEGRO
Ich bin ein armer Exulante, ich habe nicht viel.
BUFFONE
Das steht zu erfahren.
ALLEGRO
Ach schämt euch doch / und last mir nur das Hemde.
BUFFONE
Das lassen wir wohl bleiben; ich weiß auch einen Schelmen, der hatte seine Ducaten in das Hemde genähet.
ALLEGRO
Ach! jhr seht ja / wie das Hemde hinten und forne zerrissen ist: wo wil doch ein Ducaten darin beherberget werden?
BUFFONE
Es hilfft nichts / zeuch dich guttwillig aus oder wir ziehn dir die Haut mit dem Hemde ab.
BUFFONE
Du Schelm / was hastu da?
ALLEGRO
Ach jhr Herrn. Meine Mutter hat mirs zum Mahlzeichen gegeben / daß sie mich einmahl in der Welt wiederfinden kan.
BUFFONE
Nun so lauff immer fort.
ALLEGRO
Doch gebt nur was wieder / daß ich nicht gar nackend bin.
BUFFONE
Da hastu doch was / damit du unsre Gütigkeit erkennen magst.
ALLEGRO
Wer kan davor / ich bedecke mich / so weit ich kan.
BUFFONE
Geh uns vom Leibe / du Schelm / wirstu uns nachfolgen / so mustu noch sterben.
ALLEGRO
Ich wil nicht sterben: Aber ich wil auch an das fröliche Land-Leben gedencken / und nunmehr wird es müssen ein reicher Herr seyn / der mich aus meiner Noth erlösen kan.

Act 3

Configuration 1

CARLO
Es ist mir von Hertzen lieb / daß jhr Excellentz gewilliget haben / das Privilegium Caroli V. zu übersenden / und weil ein Eigenhändiger Brieff darbey ist / so wird sich das Volck um so viel desto geschwinder besänfftigen lassen.
DONATO
Es ist ein wichtiges Werck. Das vergangene kan nicht gebessert werden / und die gegenwärtige Besserung scheinet dem Respecte jhrer Königlichen Majestät entgegen zulauffen.
CARLO
Jhr Eminentz der Herr Ertz-Bischoff werden diesen Vorschlag auf jhre Verantwortung nehmen.
DONATO
Der Staat dieses Reiches ist nicht an den Ertz-Bischoff / sondern an den Vice-Re gewiesen.
CARLO
Doch im Fall der Noth ist ein jedweder angenehm / der sich mit einem guten Rathe hervor thut.
DONATO
Das Schreiben ist schon von etlichen von Adel fort geschickt / also werden wir bald vernehmen / was jhr Eminentz vor Autorität beitragen werden.
CARLO
Wie solt es aber gehn / wenn der Hertzog Caraffa eine Glosse darüber machte?
DONATO
Jhr Gnaden reden zu dunckel.
CARLO
Der Herr Secretarius wil es nicht wissen. Es wird etwas beschlossen / welches kein ehrlicher Neapolitaner wünschen kan.
DONATO
Jhr Gnaden halten mich entschuldigt / daß ich von keiner schädlichen Sache Wissenschafft gehabt. Doch sag ich dieses / jhr Excellentz werden sich nimmermehr etwas gefallen lassen / dadurch die Wohlfahrt dieses Königreichs vermindert würde.
CARLO
Solte man hier zu Hofe mit den Banditen in keiner Vertrauligkeit stehen?
DONATO
Ich rede mit einem vornehmen Freunde / welchem ich wohl etwas vertrauen kan. Es ist an dem / daß sich der Hertzog Caraffa anerbothen hat / dem Auffruhr ein Ziel zustecken. Indem er sich aber dabey heraus gelassen / wie solches vor dem Ausgange keinem Menschen dürffe offenbahr werden: Also werden jhr Exellentz auch entschuldiget seyn / wenn etwas wieder die offenbahre Billigkeit lauffen solte.
CARLO
Hertzog Caraffa scheinet mir zu hitzig. Vielleicht legt er ein Feuer an / welches jhn selbst und viel andere rechtschaffene Leute verzehren möchte.
DONATO
Wir müssen dem Unglück auf Seiten des freyen Volckes den Lauff lassen: Wer wil nun die Anschläge verhindern / welche man auf Seiten des Adels ersinnen möchte?
CARLO
Ich möchte dem Volcke ein Unglück von Hertzen gönnen / daß die Aufwiegler und die Mordbrenner zu rechter Zeit belohnet würden. Allein / wo der Vogel / den ich habe singen hören / dem Fischer-Knechte was zu Ohren trägt / so möchte ich mir die Flucht und den Pilgram-Stab erwehlen.
DONATO
Jhr Excellentz sind zum wenigsten unschuldig.
CARLO
Die Zeit ist kurtz / wofern ich von weiten zusehen wil / was in der Stadt nach Ubergebung der Briefe erfolgen wird.

Configuration 2

ANTIMO
So wollen wir uns auf die Reise machen / alldieweil wir doch der Welt ein ungewöhnliches Schau-Spiel aufführen sollen.
CORRAGGIO
Ich bin bereit. Und weil ich manchem Neapolitaner eine ziemliche Revenge schuldig bin / so werd ich als ein ehrlicher Bezahler erscheinen.
BIZZARO
Und ich werde doch wohl zu fressen und zusauffen haben: Und wenn keine Stadt in der Welt zufinden wäre / die Neapolis hiesse.
ANTIMO
Es ist doch ein lustiges Leben um einen Banditen. Er fürchtet sich zwar vor etlichen Leuten; doch die gantze Welt muß im Gegentheil jhm mit Furcht oder doch mit Respecte begegnen. Hätte mancher / der einen grossen Titel führet / nicht unsre Dienste von nöthen / so würde dieser Stand nicht so viel Liebhaber antreffen.
CORRAGGIO
Aber ich wil hoffen / daß wir in unserer Compagnie lauter treue Leute haben.
BIZZARO
Wir sind ehrliche Kerlen. Und ich habe es mein Tage gesehen / die Pursche ist niemals ehrlicher / als wenn sie wegen eines Schelmstückes einig werden.
ANTIMO
Und dieses hoffen wir auch von dem Herrn Bruder / nach dem er sich in unsere Gesellschafft begeben hat.
ALLEGRO
Jhr Herren / so wahr als ich ein rechtschaffener von Adel bin / ich habe mich einmahl resolviret / gutes und böses mit jhnen auszustehen.
ANTIMO
So recht / die Probe wird es noch diesen Tag ausweisen. Der rasende Fischer-Knecht muß über den Hauffen geschossen werden. Hernach wollen wir ein Feuer anzünden / welches den Brand der alten Stadt Troja beschämen sol.
CORRAGGIO
Der neue Herr Bruder sieht einem Constabler sehr ähnlich: er wird müssen zu der Mine commandirt werden.
ALLEGRO
Ja es kan wohl seyn / daß ich mein Lebetage etliche tausend Centner Pulver verschossen habe.
BIZZARO
Man sieht es wohl / daß jhn der Rauch geschwärtzet hat: Allein es wird gewiß in demselben Lande gewesen seyn / da man das Pulver nach dem kleinen Centner auswiegt.
ALLEGRO
In langer Zeit kan viel verderbet werden.
BIZZARO
Ja wohl ist ein Bandite deswegen in der Welt / daß er viel verderben sol.
ANTIMO
Wir halten uns auff. Versamlet das Volck / daß wir den March nach der Stadt thun. Signor Peronne soll unser Commendante seyn. Wenn es jhm belieben wird / soll Masaniello im Blute / und die Stadt im Staube liegen. Im übrigen schonet keines Menschen von dem Pöbel: vielleicht wird euch diese Arbeit mit vielfältiger Beute belohnet werden.
CORRAGGIO
Wir sind gehorsam zufolgen.
ALLEGRO
Und ich begleite unsern Obersten Officirer.
BIZZARO
Vielleicht / wenn es zum Ausreissen kömt? von wem ich etwas halten soll / der muß sich etliche mahl im Felde gewiesen haben.

Configuration 3

MASANIELLO
Jhr Hochwürdigste Eminentz leben versichert / daß die gegenwärtige Mühwaltung von dem gesamten Volcke mit unsterblichen Dancke wird gerühmet werden.
PHILOMARINI
Mein geliebtester Sohn / ich thue / was mir möglich ist / und welcher mich in meiner Hoffnung nicht betreuget / der lebt um so viel desto gewisser / daß er bey GOtt in Gnaden ist.
MASANIELLO
Es ist mein einziger Wunsch / wie diese Stadt möchte zu guter Ordnung gebracht werden / daß ich nach Anleitung meines Fischer-Habits mein altes Handwerck wiederum ergreiffen könne.
PHILOMARINI
Vielleicht werden andre Mittel vorhanden seyn / daß man dieses Handwercks nicht bedürffen wird.
MASANIELLO
Da behüten mich alle Heiligen davor / daß ich den Nahmen haben wolte / als wenn ich eines Hellers wegen zu diesem Anlauff Anlaß gegeben hatte. Das Volck hat mich zum Obersten erwehlet / damit wil ich so lange dienen / biß man keines Obersten bedürffen wird. Das heist / wenn der Göttliche Beruff wieder vorüber seyn wird / so wil ich meinen alten Beruff wieder anfangen.
PHILOMARINI
Mein geliebter Sohn mag nach seinem Gefallen handeln. Indessen / was haben wir vor Hoffnung zu einem Vergleiche?
MASANIELLO
Jhr Excellentz haben gute Macht in die Kirche herunter zukommen; denn das Exemplar von dem Privilegio befindet sich gar richtig.
GEONINO
Wir haben es mit allem Fleisse examiniret / und halten es vor das warhafftige Original.
VITALE
Weil auch jhr Excellentz in der itzigen Schrifft nichts anzügliches eingerücket hat / so werden wir uns desto eher behandeln lassen.
GEONINO
Vor wenig Tagen ward uns als Rebellen Perdon versprochen / da wir doch den König vor unsern Herrn halten / und nimmermehr gedencken einer Rebellion schuldig zu seyn.
VITALE
Eben dieses verursachte einen neuen Wiederwillen.
PHILOMARINI
Jhr liebsten Söhne / wo man vom Frieden handelt / da muß man die Resolution haben alles vergangene zu vergessen.
MASANIELLO
Es soll auch vergessen seyn. Jhr Eminentz spatzieren in die Kirche zuvor hinein / ich wil bald Ordre geben / daß sich das Volck zu Verlesung der Privilegien versamlen soll.
PHILOMARINI
Was den GOttesdienst betrifft / da wollen wir nichts versäumen. Geht ab.
MASANIELLO
GOtt lob / daß wir diesen Brieff in den Händen haben! das soll die Grundfeste seyn / darauff unsere Freyheit bestehen wird.
GEONINO
Sie haben mit jhren Schaden gelernet / was den wiederspenstigen Tyrannen noch weiter begegnen könte.
VITALE
Allein was hat Signor Peronne vor eine Verrichtung / daß er sich so bemüht erweiset?

Configuration 4

MASANIELLO
Was giebt es hier mit neuem Volcke für einen Aufflauff?
PERONNE
Mein Herr Oberster / es sind fünff hundert Banditen / welche sich erboten haben / dem Volcke zum besten jhre Dienste zuthun.
MASANIELLO
Weil sie zu Pferde sind / so werden sie Dienste genung verrichten können.
PERONNE
Sonderlich wenn sie allezeit in guter Ordnung beysammen bleiben.
MASANIELLO
Was wäre dieses von nöthen? Sie müssen jhre ordentliche Auffwartung zu Fusse verrichten / biß sie Ordre haben jhre Pferde zusatteln.
PERONNE
Es könte aber etwas vorfallen / da man schleunige Dienste bedürffte.
MASANIELLO
Aber ich wil es nicht haben. Der Banditen Macht ist mir suspect, wenn sie beisammen sind.
PERONNE
Wo können fünff hundert Mann eine Suspicion erwecken / da 150000. Bürger in Waffen stehn?
MASANIELLO
Wer mich reformiren wil / der mag an meiner Stelle Oberster seyn.
PERONNE
Wer wil aber bey einem Obersten Dienste verlangen / bey welchem ein guter Anschlag so verworffen wird?
MASANIELLO
Hiemit ist mein Befehl. Lasset die Banditen von einander gehn / oder ich wil sie mit umgedrehten Hälsen zu der Stadt hinaus schicken. Folgt mir nach in die Kirche.

Configuration 5

PERONNE
Verfluchter Trotz-Kopff! hätte mir deine widersinnige Natur nicht so leicht die besten Anschläge verhindern können?
ANTIMO
Mein Herr / wie soll ich dieses verstehn? das Volck kommt mit bewehrter Hand auf mich loß / und wil uns nicht mehr in einem Troupp stehen lassen.
CORRAGGIO
Ich erwarte Befehl / ob ich mich wehren soll.
BIZZARO
Wer uns nicht besser in der Stadt accommodiren wil / der hätte uns mögen zu Hause lassen.
PERONNE
Gebt euch zufrieden: unser Bluthund mercket seinen Untergang / drum wil er noch vor seinen Tode was befehlen. Er ist in der Kirche / geht getrost hinein und gebt Feuer auf jhn. Wenn er lieget / so wil ich den andern befehlen / daß sie die Mine springen lassen.
ANTIMO
Ist es rathsam bey so viel bewehrten Volcke?
PERONNE
Ich habe die Autorität dem Volcke zu commandiren: wenn der jenige todt ist / welcher über mich gebiethen kan / so ist es mir ein schlechtes alle Gewalt zu verhüten / biß wir in Positur stehen alle Gewalt zugebrauchen.
ANTIMO
Nun wolan / jhr Pursche / gedencket an den Ruhm / welchen jhr bey dieser schönen That erwerben sollet.
CORRAGGIO
Ich gedencke an das Geld / welches ich dabey verdienen wil.
BIZZARO
Und ich an das Freuden-Feuer welches ich heute ansehen soll.
ALLEGRO
Und ich an etliche Centner Pulver / die ich verschiessen soll.

Configuration 6

PHILOMARINI
Mein geliebter Sohn / gesegnet sey der Eintrit in dieses Heilige Hauß / damit das heilsame Friedens-Werck darin vollzogen werde.
MASANIELLO
Der Himmel helffe / daß der Segen bestätiget werde! ich bin herein kommen den Lobgesang zusingen / wenn zuvor das Volck des Privilegii wegen wird unterrichtet seyn.
PHILOMARINI
Es ist gar löblich / daß die Gemeine zuvor verstehet / warum diese Freude angefangen wird.
MASANIELLO
Wohlan unser Secretarius Marco Vitale mag die Sanction des Herrn Vice-Roy öffentlich ablesen.
VITALE
Philippus von Gottes Gnaden in Hispanien / beyder Sicilien und Jerusalem König Don Roderigo Ponze de Leon, Hertzog von Arcos, des Königreichs Neapolis Königlicher Stadthalter und General Capitain.
VITALE
Wir versprechen dem gemeinen Volcke dieser getreuen Stadt Neapolis, in Krafft dieses ewigen immerwährenden Privilegii, daß alle und jede Zölle und Aufflagen in der Stadt Neapolis und selbigen gantzen Königreiche so nach der Zeit Keysers Caroli V. Hochsel. Andenckens biß auf diese Stund auffgeleget worden / gäntzlich cassiret und abgeschaffet seynd; Uber diß soll alles / was bey dieser gegenwärtigen Revolution, wie es immer Nahmen haben mag / von dem ersten Anfange biß auf diesen letzteren Augenblick / verübt und begangen worden / allerdings vergessen / verziehen / todt und ab seyn. Geben in dem neuen Castell den 10. Julii 1647. El Dugne de Arcos Donato Coppola des Königreichs Secretarius.

Configuration 7

BIZZARO
Ach! jhr Heiligkeit / ich bitte sie um dieses heiligen Ortes willen / sie lassen sich bey jhrem Kleide umfassen / sonst muß ich unschuldig sterben.
PHILOMARINI
Wer bistu?
BIZZARO
Ein unglückseliger Mensch.
PHILOMARINI
Der vielleicht diesen itzigen Tumult verursachet hat?
BIZZARO
Ach! ich unschuldiger / soll ich darum sterben / da ich auff der Gassen biß in diese Kirche verfolget werde?
BRAVO
Ha / wo hat sich der Bösewicht hinverkrochen?
FURFANTE
In dieser Kirche muß er sich finden lassen.
PHILOMARINI
Ach jhr Söhne / was habt jhr vor / wollet jhr diesen heiligen Orth mit Blut entheiligen?
BRAVO
Wir suchen einen Verräther.
FURFANTE
Und einen solchen Bösewicht / der unserm Obersten nach dem Leben stehet.
PHILOMARINI
Giesset nur euren Zorn an keiner unschuldigen Person aus.
BRAVO
Wo die Noth vorhanden ist / da schont man keiner Kirche. Jhr Eminenz lassen ab / diesen Vogel zubeschützen / sonst wollen wir entschuldiget seyn / wenn jhre hohe Person sich über geringen Respect beklagen möchte.
FURFANTE
Du Hund / hastu dich hinter dieses Kleid verbergen wollen?
BIZZARO
Ach jhr Heiligkeit / ach jhr Heiligkeit! hab ich hier keine Freystadt?
PHILOMARINI
Ich bin zu schwach: GOtt helffe euch / wo jhr unschuldig seid.
BRAVO
Siehe da / du Bösewicht / gestehestu / daß dein Leben in meiner Gewalt ist?
BIZZARO
Ich habe nichts gethan: soll ich sterben / so geschichts aus ungerechter Gewalt.
FURFANTE
Was wir thun / das geschieht der Gerechtigkeit zu Trost.
BRAVO
Und wenn du auf dem Altar stündest / so wolt ich deines Blutes nicht verschonen.
FURFANTE
An diesen Tantz sollen deine Cameraden nach einander geführet werden. Ach weh / das ist ein Greuel der Verwüstung / da unsre Wohnung mit Blute entweihet wird.

Configuration 8

ALLEGRO
Herr Pater, ist kein Platz in seiner Zelle mehr übrig? Wo mich die Feinde bekommen / so bin ich des Todes.
XAVERIO
Und wo sie euch an diesem Orte antreffen / so müssen wir vor schuldig mitleiden.
ALLEGRO
Es wird nicht offenbahr werden.
XAVERIO
So wil ich keinen Anlaß zu meiner Gefahr geben.
ALLEGRO
Ich geh aber nicht weg.
XAVERIO
So lauff ich nach dem Fenster und ruffe die Leute um Hülffe an.
ALLEGRO
Ach! wil sich niemand erbarmen? ist denn keine Mönchs-Kappe da / darein ich kriechen kan? ach Herr Pater, es ist ein geistlich Werck / wenn man einen Menschen beym Leben erhalten kan.
XAVERIO
Was wil ich thun? Dieser Mensch betrübet mich / daß ich seine Wohlfahrt befördern muß / werfft euer Kleider von euch / ich wil sehen / wo Rath zu einer Kappe geschaffet wird.
ALLEGRO
Gute Nacht du Banditen-Kleid / so lange du an meinem Leibe bist / so werd ich meines Lebens nicht sicher seyn. Nun wil ich sehen / was der Herr Pater zu der neuen Gestalt sprechen wird.
XAVERIO
Da ist ein Kleid.
ALLEGRO
Wer wil einen Schelm verkleiden helffen? Bekenne oder ich stürme dir das Kloster.
XAVERIO
Ach gnädiger Herr. Meinem Frater war eine Kappe zurissen / so bat er mich um eine andere / biß sie wieder könte angerichtet werden.
ALLEGRO
Du hast einen Banditen in der Paruque damit verkleiden wollen.
XAVERIO
Mir geschieht als einer geistlichen Person unrecht.
ALLEGRO
Thustu als eine Geistliche Person unrecht so mustu doppelt gestrafft werden.

Configuration 9

XAVERIO
Ach weh ich muß unschuldig sterben!
SALVADOR
Jhr Herren es kömt Befehl vom Herrn Obersten / so dann auch von jhrer Eminentz dem Herrn Ertz-Bischoff / daß sich niemand an Geistlichen Personen vergreiffen soll.
XAVERIO
Ach das ist ein Engel / der mich in Leib- und Lebens Gefahr trösten kan.
ALLEGRO
Wer wil mich in meinem Heiligen Wercke verstören?
SALVADOR
Das thut ein Cavallier in Nahmen solcher Personen / die zu befehlen haben.
ALLEGRO
Und was ich thue / das thut ein Cavallier / der die Meuchel-Mördischen Banditen aussuchen wil.
SALVADOR
Hier ist keine Wohnung vor Banditen. Ich sage nochmals / man lasse die Herrn Patres in jhrer Wohnung unverunruhiget.
ALLEGRO
Ich und die Gemeine zu Neapolis sagen was anders.
SALVADOR
Ey Signor Allegro itzo wird er mir erst bekandt. Wie soll ich das verstehen / daß er als ein Rebelle die Clöster stürmen wil?
ALLEGRO
Sein Diener / mein Herr: er thut wohl /  daß er sich auf eine alte Bekandtschafft berufft / sonst hätte ich in meinem Zorne wollen entschuldiget seyn / wenn er bey mir zu Händeln kommen wäre.
SALVADOR
Die Händel wären vielleicht auszustehen. Doch hiermit wird meine Frage nicht beantwortet?
ALLEGRO
Wenn mir der Vice-Roy sein Thor vor der Nase zuschleust / so muß ich wohl gedenken / daß ich hier einen andern Herrn suchen soll.
SALVADOR
Pfuy / das ist ein heßlicher Mißverstand! Aber wenn die Rebellen alle werden an den Galgen kommen / wie wird alsdenn die Sache ablauffen?
ALLEGRO
So wird der Mißverstand noch ärger seyn.
SALVADOR
Ich sehe / daß ich vor meine Erinnerung keinen Danck habe: ich wil dem Herren zu wissen thun / was ich gesehn habe.
ALLEGRO
Ey was geht es unsern Herren an? Ich bin so gut Königlich / als vor diesem. Der Herr weise mir nur einen Weg / wie ich zu jhrer Parthey wieder kommen soll.
SALVADOR
Wo ist der Degen? Wo ist der Mantel?
ALLEGRO
Er mag im Lermen verlohren seyn.
SALVADOR
So komt doch / wir wollen sehn / daß Rath geschafft wird. Jhr aber Herr Pater lebt fein geruhig.
XAVERIO
Ach grossen Danck / grossen Danck / gnädiger Herr! vor die gute Beschützung.
ALLEGRO
Und grossen Danck / daß ich mit so gnädiger Manier aus meinem Banditen- Kleide kommen bin.

Configuration 10

CARAFFA
Nicht so furchtsam Herr Bruder.
MATELONE
Wir sind verlohren / wo wir die Lufft von Neapolis eine Viertel Stunde länger geniessen wollen.
CARAFFA
Das wust ich ohne dem wohl / daß ich den Haß des allgemeinen Volckes verdienen würde. Indessen wil ich hoffen / es wird in Neapolis noch ein Winckel übrig sein / welchen die verfluchten Hunde nicht erforschen sollen.
MATELONE
Ich habe meine Pferde schon fertig / damit ich auf der Post den rasenden Buben entrinnen kan. Wil der Herr Bruder mir Gesellschaft leisten / so wird er desto leichter über solche Buben triumphiren können.
CARAFFA
Wenn alle von Adel auf die Flucht gedencken wollen / so hat der Pöbel gewonnen Spiel.
MATELONE
Und wenn sich alle von Adel wollen todt schlagen lassen / so wird niemand übrig seyn / der den Pöbel das gewonnene Spiel zuschanden macht.
CARAFFA
Ich kan den Vice-Roy nicht verlassen.
MATELONE
Und ich kan mich selber nicht versäumen. Doch es solte mir leid seyn / wenn mein Herr Bruder seine Resolution allzu spät bereuen möchte.
CARAFFA
Wir haben beiderseits eine gute Intention, und obgleich die bisherigen Anschläge sind verderbet worden / so werden wir doch bey unserer guten Sache nicht verzweifeln dürffen.

Configuration 11

SALVADOR
Ich sehe wohl / Neapolis wird noch zu einem grossen Dorffe werden. Wenn die Edelleute daraus entweichen / so werden geringe Leute die Oberhand darin behalten.
LAUDATO
Doch ist es mir von Hertzen lieb / daß der Pöbel selbst in gewisse Factiones vertheilet wird. War der Schelm Peronne nicht der vornehmste bey dem Masaniello, und hat derselbe nicht seines eigenen Freundes Todt gesucht?
AFFLITTO
Die Sache wäre so glücklich / daß man deswegen den Lobgesang singen solte: Aber nu viel Personen mit unserer Parthey mit interessiret leben / so wird solches auf der andern Seite die Einigkeit desto mehr befestigen.
SALVADOR
Ich weiß noch nicht was vorgegangen ist.
LAUDATO
Der Bandit Peronne lieget auf der Folter / und wer nur das geringste Merckmahl von dieser Gesellschafft an sich führet / der wird von dem unsinnigen Pöbel entweder in Stücken zerrissen / oder er wird zu gleichmäßiger Marter bey dem Leben erhalten.
SALVADOR
Ich wolte / daß ein Rebelle den andern verzehrte / so hätten wir das Spectacul umsonst.
AFFLITTO
Aber was hat Peronne bekandt? Wird die Caraffische Familie nicht einer schrecklichen Sache beschuldiget? Werden diese vornehme Personen nicht allbereit durch die gantze Stadt gesucht? ach! wird nicht der Adel eben dieses leiden müssen / was die vornehmen Häupter verschuldet haben? Es ist an sich selber schrecklich / daß ein Hertzog mit Gifft / mit Brande / mit Blutvergissen und endlich mit Spitzbuben und Banditen umgehen wil.
SALVADOR
Wir sind in grosser Gefahr.
LAUDATO
Das heist / wer auf der Gassen nichts zuschaffen hat / der bleibe zu Hause / und erwarte den Ausgang / welcher so gar lange nicht verziehen kan.
AFFLITTO
Ja wohl / das heist / ein jedweder sey vor sich / und sehe / wo er selber bleibt / denn nunmehr wird auch ein Bruder den andern nicht von dem Tode retten können.

Configuration 12

CARAFFA
Es wird mich niemand an diesem Orte suchen.
BONAVITA
Jhr Gnaden versichern sich / daß Unglück ist anitzo dahin kommen / daß auch die heimlichsten Sachen verrathen werden. Ich bitte sie schonen unsers Klosters.
CARAFFA
Ich begehre nicht länger hier zuverziehen / als biß der außgeschickte Bothe wieder zurücke kömt. Ich wil hoffen sein Geistlicher Mönch- Habit wird jhm einen freyen Paß zu wege bringen.
BONAVITA
Die Raserey des Volckes ist so hefftig / daß unser Closter darüber zu Grunde gehen könte.
CARAFFA
Ach / warum hab ich meinen Herren Bruder nicht gefolget! Er reitet im freyem Felde dahin / und verspottet alle Dräu-Worte / welche bloß in Neapolis zu Donnerschlägen worden sind. Doch jhr / Leute betrachtet doch an meinem Exempel / was ein hoher Stand vor Wirckung hat / wenn er von dem Glücke verlassen wird.

Configuration 13

BONAVITA
Ach weh! dieser Bote wird nichts gutes bringen.
DOMENICO
Ja wohl / ich bringe nichts als lauter Unglücke. Jhr Gnaden sind verdorben / und ich fürchte immer / nach seinem Tode wird unser Closter in der Asche liegen.
CARAFFA
Wer hat mich verrathen können / als der Bote?
DOMENICO
Der gute Bruder ist aufgefangen worden / und ob er zwar den heimlichen Brieff unter die Fußsolen verstecket hatte / dennoch hat diese List gegen das verfluchte Gesindel nichts wircken wollen; wie er auch endlich die angedrohte Macht nicht hat ertragen können / so ist hierdurch unser Closter in einem solchen Zustande / da man sich alle Augenblicke eines jämmerlichen Uberfalls besorgen muß.
BONAVITA
Ach jhr Gnaden schonen jhrer selbsten und machen sich bey Zeiten aus dieser Wohnung / welche viel zu schwach ist etliche 100000. Mann auffzuhalten.
CARAFFA
Ich sehe wohl / daß ich von aller Welt verlassen bin. Verbleibet in eurer Sicherheit / ich wil den Nahmen nicht haben / daß jemand an meiner Stadt verderben soll. Gehabt euch wohl jhr Herrn: ich wil auf gut Glück voran springen.
BONAVITA
Das haben wir Geistliche davon / daß wir nicht eher gesucht werden / als biß die euserste Noth kein ander Mittel erfinden läst.
DOMENICO
GOtt helffe / daß wir dieses Zuspruches halben nicht etwas gefährliches zuerwarten haben.
BONAVITA
Er ist mit Manier fortgeschafft; vielleicht fällt er dem Volcke in die Hände / daß wir auf unserer Seite keine Entschuldigung bedürffen.

Configuration 14

BARDASSA
So hab ich die Sache am besten getroffen; ich bin von meiner Mutter dahin gehalten worden / daß ich eine Dame von Fortun heissen soll: Und da hab ich zwar am meisten dahin getrachtet / daß mir von hohen Personen möchte aufgewartet werden / welche mehrentheils jhre Affection am allertheuersten bezahlen können. Doch nunmehr haben wir die Zeit erlebet / da ein vornehmer Mann seiner Kurtzweil und seiner Courtoisie gar wohl vergessen kan. Hätt ich nun keine Banditen und keine gemeine Leute auf der Seite / so wäre mein Handwerck auf einmahl verdorben. Doch sieh da / was bekom ich da vor einen vornehmen Gast?
CARAFFA
Ach meine wertheste Gebietherin / sie vergönne mir doch einen geringen Auffenthalt in diesem Hause.
BARDASSA
Jhr Gnaden / ich sehe sie vor eine solche hohe Person an / der mein geringes Hauß nicht wohl anstehen möchte.
CARAFFA
Mein Kind / ich habe vielmahls Verlangen gehabt / jhrer angenehmen Conversation zugeniessen / weil sie mir offtmahls als eine höffliche Person ist gerühmet worden: Doch nunmehr seh ich wohl / wie mich das Glück biß zu einer Zeit gesparet hat / da ich meiner schönen Gebieterin das Leben dancken soll.
BARDASSA
Ach behütte mich der Himmel / daß ich mir solche hohe Sachen einbilden solte! sonderlich in dem meine Einfalt so groß ist / daß ich aus Unwissenheit als eine unbekannte jhr Gnaden den gebürenden Respect nicht erweisen könte.
CARAFFA
Ich bin unbekannt: aber diese zwey hundert Ducaten sollen mich bekandt machen / daß ich eine einzige Wohlthat Lebenslang mit dergleichen Danckbarkeit erkennen wil.
BARDASSA
Ich entsetze mich vor diesem Geschencke / weil ich keine Gelegenheit vor mir sehe / wie solches möchte vergolten werden.
CARAFFA
Meine Schönste / ich bin der Hertzog von Caraffa / welchen der rasende Pöbel nunmehr zu einem blutigen opffer aufsuchet. Ist es nun möglich / daß ich unter dem Schatten meiner Gebieterin so lange kan verborgen bleiben / biß sich die trübe Wolcke verziehen möchte / so wil ich hier mein Hertz und mein Vermögen zu Pfande geben / daß sie allzeit die Helffte meines Glückes in jhrem Besitze haben soll.
BARDASSA
Ach weh! jhr Gnaden / warum soll so ein theures Haupt so schlecht verwahret seyn? Ich bekenne meine Schwachheit / wofern ich von dem Pöbel möchte angesprungen werden.
CARAFFA
Bey itzigen Zeiten ist ein geringes Hauß zur Sicherheit viel beqvemer als ein Fürstl. Pallast. Und also bitt ich noch einmahl / sie verdiene die Ehre / daß ein Hertzog bey jhr auf den Knien um sein Leben bitten muß?
BARDASSA
Jhr Gnaden beschämen mich mit einer Ehre / welche mir zu leisten oblieget. Ich bin eine getreue Dienerin / und so lange das Bett in meiner Kammer nicht zu reden anfängt / so lange sollen jhr Gnaden keine Lebens Gefahr zubesorgen haben.
CARAFFA
Ach meine Schöne / was vor hohen Danck werde ich deswegen schuldig seyn? Doch anitzo folg ich nur / wohin mich jhr süsser Befehl begleiten wird.
BARDASSA
Die Kammer ist offen / sie verfügen sich hinein / ehe sich ein Verräther angiebt.
CARAFFA
Ich wil gehorsam seyn; unterdessen bleibt jhr mein Glücke befohlen.
BARDASSA
Ja / ja / dein Glücke soll mir gar schöne befohlen seyn. Es ist nun gleich Zeit / daß mich ein Hertzog sucht / der einer Person meines gleichen niemals einen Heller zugewendet hat: Und wo ich mich noch besinnen kan / so ist mir eben aus seinem Pallast der Possen einmahl wiederfahren / daß mir ein Topff mit schwartzer Farbe gleich auff den Kopff geworffen ward. Was gilts ich wil mich bezahlt machen / ehe die Sonne wird untergehen. Ich habe doch ausser diesem Gelde wenig zuerwarten. Und was im übrigen von grossen Leuten bey schlimmer Zeit versprochen wird / das können sie bey guten Wetter desto leichter vergessen. Nun ich halt immer / da bekomm ich Gäste / welche dem lieben Herren in der Kammer das Bad und den Schlaff gesegnen werden.

Configuration 15

BRAVO
Wie so alleine mein Liebgen?
BARDASSA
Und wie so langsam jhr lieben Hertzen?
PICCONE
Kan man doch vor Blut-vergiessen nicht dazu kommen / daß man sich der guten Freunde erinnern könte.
BARDASSA
Ey so haben gleichwohl meine Herrn diesen Tag Blut vergossen?
BRAVO
Ja meines Handwercks bin ich ein Rothgiesser; und wäre die Arbeit etwas langsamer an uns kommen / so möchten wir die Ehre nicht haben / so einer Galanten Person auffzuwarten.
PICCONE
Unserm Herrn Obersten war das Brod gebacken.
BRAVO
Doch die Galgenvögel haben sieh daran zu tode gefressen.
PICCONE
Nun werden sich andere daran spiegeln.
BRAVO
Und nun werden wir desto muthiger seyn / wenn uns ein artiges Frauen-Zimmer mit guter Affection begegnen wird.
BARDASSA
Nicht so muthig / mein Herr: die Feinde sind noch nicht alle todt.
BRAVO
Das weiß ich wohl / daß die Caraffische Familie noch nicht vertilget ist / und daß wir noch manchen Halß werden zerbrechen müssen / ehe die Sache mit dem Volcke zu einem guten Ende gedeyen wird. Doch vor itzo werden die Wiedersacher schon etwas schüchtern seyn.
BARDASSA
Wüste mein Herr so viel / als ich weiß / so würde er vielleicht seine Courage etwas wohlfeyler geben.
BRAVO
Ich habe mein Hertze längst mit dem jhrigen getheilet / so wird sie auch dieses Geheimnis nicht allein vor sich behalten.
BARDASSA
Es geschieht aus Liebe / daß ich verschwiegen bin.
BRAVO
Und ich muß an der Liebe zweifeln / wenn die Sache bey mir verschwiegen wird.
BARDASSA
Er ist mir zu lieb; Und ich weiß / wenn ich meine Gedancken sagen solte / so hätte ich eine Leiche im Hause.
BRAVO
Wer mich kennet / der kan mir dieses nicht schuld geben / daß ich vom Erschrecken sterben solte.
BARDASSA
Die Worte sind gut: aber wenn ich keine Leiche im Hause haben wil / so muß ich doch schweigen.
BRAVO
Mein Kind / sie gebrauche sich doch der Complimente / darauff ich antworten kan: Denn ich weiß nicht / wie sich die Sprache verändert.
BARDASSA
Jhr liebsten Freunde / was soll ich euch viel aufhalten? der Hertzog von Caraffa hat seine Zuflucht zu mir genommen / und steckt in meinem Bette verborgen.
BRAVO
O ich unglückseliger Mensch! wie vergebens hab ich mit meiner Einbildung gespielet! Wo Fürsten und Herren das Bette beschreiten / da wird ein armer Cavallier von Fortun meines gleichen wenig zu geniessen haben.
BARDASSA
Mein Kind beliebet zu schertzen. Ich kan es mit guten Gewissen sagen / daß ich den lieben Herrn nicht gekandt habe. Damit jhr auch seht / daß mir an der Affection von meines gleichen mehr gelegen ist / so mögt jhn nach eurem Gefallen sieden oder braten.
BRAVO
Bruder / davon müssen die unsrigen Nachricht haben.
PICCONE
Ich wil genung Volck zusammen bringen. Mich düncket im Bette wird ihm ziemlich warm seyn / wo er auff die Gassen komt / so wird er auff den hitzigen Paroxismum in wenig Stunden das Kalte bekommen.
BARDASSA
So werd ich Ursache an einem Todtschlage seyn.
BRAVO
Der Todschlag ist ehrlich / welcher dem Volcke zum besten geschiehet. Ein solcher Verräther ist nicht werth / daß jhn die Sonne länger bescheinen soll.
BARDASSA
So darff er nicht gehencket werden / sonst möcht jhn die Sonne mehr bescheinen / als wenn er seinen Fürstlichen Pallast bewahrete.
BRAVO
Meine Liebste suchet mich auf allen Seiten zu vexieren: allein ich hoffe / die Reihe wird auch an mich kommen.

Configuration 16

PICCONE
Fort / fort / es bedarff keiner Ceremonien: der Verräther ist in unserer Gewalt.
MATTHEO
Die Person soll vortreflich belohnet werden / welche sich gegen der Stadt Neapolis so vortreflich meritirt; doch komt jhr Pursche / der Vogel muß aus dem Neste.
PICCONE
Nur hurtig hinein gedrungen: ich weiß / der Hund ist vor Schrecken halb todt. Schlag todt den Verräther / den Vergiffter / den Mordbrenner / den Schelm / etc.
MATTHEO
Ha / du Bluthund / wo ist die Macht / die uns nunmehr an deiner Straffe verhindern soll?
CARAFFA
Jhr Herren / ich bitte / sie gehen doch etwas gnädiger mit mir um.
MATTHEO
Ey sind wir nun Herren / und sol uns nun auch ein bißgen Gnade abgebettelt werden? Ja / ja / wir wollen dirs an deinem Leibe beweisen / daß wir auch Herren über eines Hertzogs Leben sind.
CARAFFA
Was hab ich denn verschuldet? und warum soll ich so schimpflich fortgeschleppet werden?
MATTHEO
Hastu nichts verschuldet? warum kreuchstu in ein Huren-Bette? Dieses Lager gehöret gleich vor einen Hertzog / der sich ohne Spott und Schande vor den Leuten zeigen darff.
CARAFFA
Es kan auch wohl der unschuldigste Mensch erschrecket werden.
MATTHEO
Was? Bistu unschuldig? Sage mir zuvor / warum hastu dich verkrochen?
CARAFFA
Hat denn dieses Hauß so einen allgemeinen Haß verdienet?
MATTHEO
Wilstu noch nicht recht auf meine Frage antworten? Sage mir / was hastu auf der Gasse gefürchtet / als dir die Flucht in dieses Hauß beliebete? Sage fort; oder du solst die Ursache von uns hören / du Verräther.
CARAFFA
Ich habe nichts gethan.
MATTHEO
Es ist war / du hast nichts gethan. Doch etliche tausend Schelmstücke hastu angegeben / die von andern Galgen-Schwengeln hätten sollen gethan werden.
CARAFFA
Ich weiß / daß ich unschuldig bin.
MATTHEO
Hört doch der Verräther darff uns noch Lügen straffen; fort und bringet jhn auf den Platz / da er sein Bubenstücke bekennen sol.
BRAVO
Mein Kind / darff ich so kühne seyn / und den Platz besehen / wo diese vornehme Person gelegen hat?
BARDASSA
Es steht jhm frey. Ich wil indessen hier an der Thüre verziehen.
BRAVO
Ach nein / es hat diesen Verstand nicht / ich werde es nicht eher thun / als in jhrem Geleite.
BARDASSA
Allein ich fürchte mich.
BRAVO
Liegt doch kein böser Mann im Bette.
BARDASSA
So komt ein falscher Freund in die Kammer / der mich vexieren wil.
BRAVO
Mit solchen unnöthigen Reden verlieren wir die Zeit.
BARDASSA
Ich weiß wohl / daß er die Zeit schändlich verliehren wird.
BRAVO
Immer hin / genung daß ich einem Hertzoge nach dem Lager gesehen habe.

Configuration 17

MASANIELLO
So haben nun die verfluchten Verräther jhren verdienten Lohn! und so mag der Vice- Roy die verhinderung unsers Vertrages denselben beimessen darauff er sich am meisten bißhero verlassen hat.
ARPAJA
Peronne hätte mehr bekandt / wenn jhm die Folter noch etwas besser zugesetzet hätte.
VITALE
Doch die Andern haben sich desto besser heraus gelassen.
GEONINO
Was wollen wir thun? Wir haben nicht Zeit alle Schelmen zu martern. Der gantze Adel ist uns aufsätzig: wenn wir allen das Licht ausblasen / so werden wir bessere Zeit zugewarten haben.
ARPAJA
Nunmehr hab ich gesehen / daß keinem Banditen zu trauen ist / da sie doch bey jhrer Compagnie sonsten so gute Ordnung zu halten wissen.
VITALE
Und ich besorge / manche Banditen werden sich in Münchs-Kappen verstecken / weil die Mönche selber den grossen Herren ziemlich viel zugefallen thun.
GEONINO
Und ich besorge / mancher Schelm wird sich in ein Weibes-Kleid verkriechen / so kan er den Degen darunter verbergen / biß sich bey Gelegenheit ein Mord begehen läst.
ARPAJA
Die Banditen müssen aufgesucht werden. Es sind doch alle Schelmen: und wenn gleich der Unschuldige mit dem Schuldigen leiden muß / so begeht mann doch keine Ungerechtigkeit.
VITALE
Und so lange dieser Tumult noch wehret / so muß den Geistlichen das lange Kleid verbothen werden.
GEONINO
Und ich halte davor / die Weiber müssen entweder Hosen anziehen / oder sie müssen in subtilen Röcken biß über die Knie geschürtzt gehen.
ARPAJA
Die Verordnung wegen des langen Kleides würde dem Herren Ertz-Bischoff ziemlich nahe gehen.
VITALE
Und unser delikates Frauen-Zimmer würde sich mit der Schamhafftigkeit entschuldigen.
GEONINO
Man gebe ein Gesetz: wer etwas dargegen einzuwenden hat / der sol erfahren / daß wir Herren über Neapolis sind.
MASANIELLO
Recht so / lasset den Befehl gleich überall bekant machen / daß alle Manns und Weibes-Personen von Hohen biß zum Niedrigen / ohn allen Unterscheid die langen und verdächtigen Kleider ablegen sollen / wer noch einen Befehl erwarten wil / der sol Schwerdt und Feuer zu Lohne haben.

Configuration 18

MATTHEO
So komme doch du verfluchte Bestie / damit dich unser Herr auch ansehen kan.
CARAFFA
Ach warum werd ich so geplaget? Tödtet mich nur / daß jhr mein Blut auf einmahl sauffen könnet.
MATTHEO
Du solst mit dem Sterben schon bedacht werden / wenn die nöthigen Ceremonien werden vorüber seyn.
CARAFFA
Jhr Hunde / habt jhr ein Hertz mich zu qvälen / so wird ja ein Schelmisches Messer vorhanden seyn / das mich erstechen kan. Nun seh ich erst / daß ich unter Schelmen und nichtswürdige Holuncken gerathen bin.
FORMAGGIO
Du verfluchtes Läster-Maul / die Worte sollen dir bald verboten werden.
MATTHEO
Ey das geschach zur Unzeit.
FORMAGGIO
Das Läster-Maul hätte doch nicht geschwiegen / so hat er sein Recht.
MATTHEO
Ja / so hat er seinen gnädigen Tod.
FORMAGGIO
Ich wolte / daß alle meine Feinde die ser Gnade geniessen solten. Doch wo ist eine Stange / daß wir den Kopff darauff stecken können.
MATTHEO
Das Aaß wird nicht wieder lebendig / der Kopff gehöret vor unsern Herrn Obersten / wer sich in den Rumpff theilen wil / der hat volle Gewalt.
FORMAGGIO
Herr Schwager / Herr Oberster / hier ist der verfluchte Kopff / der sich über seinen Bubenstücken zu Tode geblutet hat.
MASANIELLO
Zu früh / zu früh. Er war in unserer Gewalt / nun ist er uns entlauffen. Doch last mich das boßhafftige Haupt recht betrachten.
FORMAGGIO
Es scheinet / als wenn es auch im Tode noch die leichtfertigen Minen nicht abgeleget hätte.
MASANIELLO
Sieh da / solten dir zu gefallen mehr als hundert tausend Seelen zu Grunde gehen? Bistu der Banditen Patron? bistu der Gifftmischer / dessentwegen sich so viel tausend unschuldige Kinder hätten sollen zu Tode sauffen? Kom her / und heiß mich nun / du Bluthund. Wilstu nicht / so wird dir ein Qvartier an einem vornehmen Orte bestellet werden. Auff / und legt es in ein Eisern Gegitter / damit man es neben einem Fusse über den Stadt- Thore zum ewigen Gedächtnis auffhencken könne. Jhr aber / jhr meine Getreue / nehmet ein Exempel / wie leicht die Göttliche Straffe die heimliche Boßheit heimsuchen / und aus den verborgensten Winckel zum gerechten Verdamnis befördern könne. Stecket auch neben den verfluchten Kopffe noch anderthalb hundert Banditen Schädel / damit die Nachwelt die Caraffische Gesellschafft erkennen möge. Im übrigen bleibet es bey den Befehle mit den langen Kleidern. Ingleichen schaffet / daß ein jedweder Bürger des Nachts / vor seinem Hause Licht und Feuer halte / wofern er von uns mit Feuer nicht wil heimgesuchet werden.
MATTHEO
Aber sollen wir dem Vice-Roy noch länger zusehen / der ohne Zweifel gute Wissenschafft von dieser Verrätherey gehabt hat?
MASANIELLO
Wir wollen von seiner Person das beste hoffen. Doch weil es sich zu keinem Vertrage wil ansehen lassen / so gebet achtung / daß keine Victualien in das Schloß geführet werden: Ingleichen hauet die Wasser-Röhre ab / daß sie vor Durst verschmachten müssen. Im übrigen bedenckt / daß auf unsere tapffere Beständigkeit die gantze Wohlfart von Neapolis gegründet ist.

Configuration 19

ALLEGRO
Nun steh ich wieder auff der Adelichen Parthey; Denn es gefällt mir doch bey dem Vice- Roy besser / als bey dem gemeinen Volcke. Nur ein Mühlstein von sieben und zwantzig tausend Pfunden liegt mir auf den Hertzen / den ich mit meiner Klugheit nicht abweltzen kan. Denn meine Narren- Compagnie läufft mir auff allen Gassen nach und wil zu fressen haben. Nun ruff ich alle Welt zum Zeugen an / daß mir niemand einen faulen Hering / geschweige den eine Zerbelat-Wurst gebothen hat. Wo ich nun als ein Ober-Officirer mit ledigen Sacke zubinden muß / so mag meine Compagnie verhungern. Ich wil deswegen meine Fahne nicht schwärtzen lassen.
ALLEGRO
Aber siehe was bringet dieser Gast?
TRUFFALDINO
Guten Tag / Herr.
ALLEGRO
Merckstu was / daß ich wieder ein Edelman bin? Grossen Danck / nicht Herr.
TRUFFALDINO
Wohnt nicht hier ein närrischer Kerl / der den Vice-Roy entlauffen ist?
ALLEGRO
Der Kerl hieß mich vor einen Herren / so wird er mich nicht meinen. Jhr guter Kerl / wen sucht jhr?
TRUFFALDINO
Des grossen Herren in Neapolis seinen Hoff-Narren.
ALLEGRO
Was habt jhr bey jhm zu schaffen?
TRUFFALDINO
Nein ich sage nichts / er muß selber da seyn.
ALLEGRO
Da wär ich ein Narr / daß ich meine Person zu erkennen gebe. Doch jhr guter Kerl könt jhr auch warten / biß er wieder kömt?
TRUFFALDINO
Ey da hab ich die Briefe vom warten. Wenn jemand ein Geschencke bekommen soll / so möchte er auch zu Hause bleiben.
ALLEGRO
Ja habt jhr ein Geschencke?
TRUFFALDINO
Das versteht sich. Es sind etliche gute Freunde in der Stadt / denen ist erzehlet worden / als wenn dem ehrlichen Hoff-Narren seine Kleider wären gestohlen worden; Drum schicken sie einen gantzen Kasten vol güldene Stücke / daß er sich wieder kleiden sol.
ALLEGRO
Ey last mich doch die Raritäten ansehen.
TRUFFALDINO
Ja / ja seht den Kasten an / so lang jhr wolt.
ALLEGRO
Der Kasten ist nicht von Glase / und ich bin kein Lux / der durch ein Bret sehen kan.
TRUFFALDINO
Wenn der Hoff-Narr kömt / so mag er die Sachen sehen lassen / wen er wil.
ALLEGRO
So muß ich mich doch zuerkennen geben. Da steht Signor Allegro in Lebens Grösse.
TRUFFALDINO
Es kam mir doch vor / als wenn jhr in seine Freundschafft gehöret; seyd jhrs aber? daß ich mit dem Geschencke nicht unrecht ankomme.
ALLEGRO
Wenn mir jemand was schencken wil / so heiß ich Allegro. Wenn ich aber was leiden soll / so ist Allegro nicht zu Hause / und ich heisse / wie des Goldschmieds Junge dachte.
TRUFFALDINO
Je nu Herr / so nehmt doch den Kasten an: es wird schon auf einem jedwedern Stücke geschrieben stehen / wer es verehret hat. Denn es seyn gar viel vornehme Herren / die haben zusammen geschossen.
ALLEGRO
Haben sie gleichwohl zusammen geschossen? Je nu / nu / setzt mir nur das Geschencke da nieder: wenn ich den Schatz besehen werde / so wil ich schon wissen / wie weit sich meine Danckbarkeit erstrecken soll.
TRUFFALDINO
Braucht die Silberstücke gesund.
ALLEGRO
Ey laufft mir nicht weg / ich muß euch ein Trinckgeld geben.
TRUFFALDINO
Ach nein / ach nein / ich nehme fürwar nichts.
ALLEGRO
Ey sagt doch / was jhr haben wolt. Ich seh / daß jhr ein Trinckgeld verdienet habt.
TRUFFALDINO
Meine Herren werden mich schon bezahlen; nehmt nur mit meiner Auffwartung vor lieb.
ALLEGRO
Ich kan es aber nicht geschehen lassen. Zum wenigsten müsset jhr einen Rausch mit mir trincken / und wenn ich zwey güldene Stücke darüber versetzen solte.
ALLEGRO
Jhr Herren / jhr seyd meine Zeugen / es war dem guten Kerl mit keiner Ehre gedienet / ich hätte sonst mein euserstes gethan / aber er wolte nicht / so darff er mir keine Schuld geben / wenn eine Spinne-Webe in seiner Kehle wachsen möchte. Unterdessen werd ich nun mein Geschencke betrachten.
ALLEGRO
Ach jhr lieben Getreuen / last mich nur zu Kräfften kommen / ich wil euch gerne Proviant schaffen: geht nur wieder ins Qvartier.
ALLEGRO
Halt / halt / bin ich Ober-Officirer und habe nicht bessern Respect. Ich wil euch andre Künste weisen. Nun begegne mir der Lumpen-Hund mit seinem Geschencke / ich wil jhm die Güldnen Stück anstreichen / daß sein Kopff über und über zu einen rothen Stück werden soll. Doch wie nun zuthun? Die Compagnie bleibt mir übern Halse: schmeiß ich sie ins Wasser / so fürcht ich mich der Sünde. Ich halte davor / es wird am besten seyn / wenn ich sie vor ein Nest Carnickelgen verkauffe.

Act 4

Configuration 1

ROCCELLA
Ja wohl hab ich dem Glücke zu dancken / daß ich unter dem grausamen Pöbel kein Unglück hab erfahren müssen.
RISTALDI
Wer in seinen Beruffs-Wegen gehet / der hat sich eines gewissen Schutzes zugetrösten.
ROCCELLA
Ich muß das jenige verrichten / was jhr Excellentz befohlen; Allein meine Bothschafft war so unglücklich / daß ich nun etliche Tage her in dem Gefängnis zwischen Furcht und Hoffnung habe schweben müssen.
RISTALDI
Wohl dem / der einen verborgenen Winckel zu seiner Zuflucht nehmen kan / indem das gemeine Volck durch den Untergang edeler Personen die Freyheit verdienen wil.
ROCCELLA
Ich weiß nicht / was in wehrender Zeit vorgelauffen ist / ohne daß ich aus stetswehrenden Tumulte / und aus den Klange so vieler Glocken wenig gute Zeit habe muthmassen können.
RISTALDI
Es ist an dem / der Tyrannische Fischer- Knecht hat sich so weit gedemüthiget / daß er dem Vice-Roy auf dem Castell eine Visite gegeben hat.
ROCCELLA
Eine gefährliche Sache / daß man rasenden Leuten die Thore wil öffnen.
RISTALDI
Die Zeit und die Noth brachtens so mitte. Wir müssen auch dem Glücke dancken / daß hierdurch ein guter Anfang zu den künfftigen Vergleiche erfolget ist.
ROCCELLA
Aber die Puncte werden schimpflich seyn.
RISTALDI
Ich halte nicht. Der Respect des Königes und jhr Excellentz wird noch allezeit in acht genommen.
ROCCELLA
Hilff Himmel / wie werden unsre wahrhafftige Historien-Schreiber von der Nachwelt einer vielfältigen Unwahrheit beschuldigst werden. Wir selbsten würden daran zweiffeln / wenn wir die Wunder-Wercke nicht vor Augen hätten.
RISTALDI
Ich muß bekennen / daß der Auffzug sehr schön zu sehen war. Denn nachdem das hohe Ampt in Beyseyn des Herren Ertz-Bischoffs war gehalten worden / so gieng der Process in ungläublicher Menge fort / in allen Gassen waren auf des Masaniello Befehl wunderschöne Teppicht ausgehangen / er selbst war mit einem Silber-Stücke prächtig angethan.
ROCCELLA
Vor diesen pralte der Fischer-Knecht / als wolt er seine Profession nimmermehr fahren lassen; nun werden wir selbst so viel darzu contribuiren / daß er einen Fürsten bedeuten kan.
RISTALDI
Es geschach auf hohes Gutbefinden des Hofes. Denn es war einem Vice-Roy schimpflich / wenn er mit einem übelbekleideten Buben hätte tractiren sollen.
ROCCELLA
So wird seine Familie gleicher gestalt die schönen Kleider nicht verachtet haben.
RISTALDI
Freylich durffte nichts mangeln. Und es war als ein umgekehrtes Fastnacht-Spiel.
ROCCELLA
Es ist wahr / sonsten verkleiden sich die Fürsten zu Bauren / aber in dieser Stadt hat sich allerhand Lumpen-Volck in Fürstliche Kleider gestecket. Aber wie lieff der Handel ab?
RISTALDI
Eh er in das Castell schreiten wolte / so gab er dem Volcke Befehl / wofern der Vice-Roy sich an seiner Person vergreiffen würde / so sollten sie Neapolis in Brand stecken. Hierauff gab er weitern Befehl / daß alle stockstille schweigen und seines Befehls erwarten solten.
ROCCELLA
Wie waren aber die Ceremonien bey jhrer Excellentz beschaffen?
RISTALDI
Sehr höflich. So bald Masaniello jhrer Excellentz ansichtig war / sprang er vom Pferde und küste deroselben die Füsse / und sagte sehr getrost / er hätte sich herein begeben / und stellte zu jhrer Excellentz Belieben / er möchte jhn köpffen / hencken / oder radebrechen lassen.
ROCCELLA
Ich weiß / was jhr Excellentz werden gedacht haben.
RISTALDI
Es muste aber bey den Gedancken bleiben. Denn die höfliche Antwort erfolgete: Es wäre noch nichts begangen worden / daß er eine solche Straffe verdienet hätte. Hiermit wurden sie in ein geheimes Zimmer begleitet / da man in Gegenwart des geheimen Raths des Accords wegen Unterredung pfloge.
ROCCELLA
Ist aber die Sache beygeleget?
RISTALDI
Die alte Freyheit ist bewilliget worden / und soll von jhr Excellentz selber in der Haupt- Kirchen beschworen werden.
ROCCELLA
Ein solcher Minister kan leicht schweren / denn so bald der Successor komt / so hat der Schwur keine Krafft mehr. Aber ach hätte man meinem Rathe gefolget / so wäre dem Masaniello ein Geschencke / oder auch wohl gar ein Marggräflicher Titel angeboten worden. Wäre doch dieses der erste Esel nicht / welcher in einer güldenen Schabracke prangete.
RISTALDI
Was das Geld anlanget / so war er unüberwindlich / weil er doch das Geld von gantz Neapolis in seiner Hand hat. Und über diß / so hat er dem Vice-Roy anitzo fünff biß sechs Millionen Goldes auf den Nothfall versprochen. Er fänget auch allbereit an die begütterten Leute / sonderlich die reichen Klöster zuerinnern / daß sie auf den erfolgten Befehl mit dem Gelde parat erscheinen solten.
ROCCELLA
So würde jhm doch ein hoher Titel die Augen verblendet haben.
RISTALDI
Man saget ins geheim / es wäre von jhr Excellentz was vorgeschlagen worden: Doch es hätte bey dem schlauen Fischer kein Gehöre funden.
ROCCELLA
Nun ist es freylich zu langsam: nun müssen wir nur in Gedult erwarten / was der gütige Himmel zu unserm Troste verhängen wird. Doch wir werden uns nicht auffhalten / wenn etwan der Process bald vor sich gehen sollte.
RISTALDI
Nach dero Belieben.

Configuration 2

PHILOMARINI
Ach wie hat doch GOtt diese Stadt mit einem Spanischen Kopffe gestrafft / daß er seine Autorität uns zu unwiederbringlichen Schaden behaupten wil.
GHIRARDINI
Es sind Miedlinge / die Schafe sind nicht jhr Eigenthum. So nehmen sie auch dieses vor kein absurdum an / wenn gleich der Ruin des Staats in vielen Stücken dargethan wird.
ROSSANA
Die Gemeine dringet auf uns loß / und die hohen Personen wollen noch zu jhrer Wohlfahrt gebeten seyn. Ich weiß wohl / was ich vor Worte vergebens habe verliehren müssen.
PHILOMARINI
Der Schade werde demselben beigemessen / der jhn hat verhindern können.
GHIRARDINI
Und der Nachruhm begleite die jenige Person / welche das meiste zu dem getroffenen Vergleiche cooperirt.
ROSSANA
Ich mag jhr Eminentz nicht schmeicheln; aber dieses wil ich gegen GOtt und der Welt bekennen / daß wir unsere Wohlfahrt diesem einzigen Haupte zu dancken haben.
PHILOMARINI
Wir Menschen thun nichts: und ich muß mich verwundern / daß man oft den Göttlichen Beystand vor eine Menschliche Klugheit annehmen wil.
GHIRARDINI
Auch die jenigen sind hoch zu halten / durch welche GOtt seinen Beystand erscheinen läst.
ROSSANA
Was haben wir uns vor Zeitung zu besorgen, daß dieser Bothe unser Gespräche verstören wil.
PHILOMARINI
Wir sind es gewohnet / daß eine böse Zeitung der andern die Hand bieten wird / biß wir dem reissenden Thiere das Seil über die Ohren geworffen haben.
XAVERIO
Ach jhr Eminentz / nun geht das Wetter über die Geistligkeit.
GHIRARDINI
Dieses käme der gegebenen Parol nicht nach.
ROSSANA
Und also möchten wir das betriegliche Spiegelfechten mit dem Vergleiche wohl unterwegen lassen.
PHILOMARINI
Ich wil nicht hoffen / daß die Klöster gestürmet werden.
XAVERIO
Ach es ist nicht viel besser. Er hat bey Leib und Lebens-Straffe ansagen lassen / es sollte kein Priester noch ein anderer Geistlicher auf der Gasse in einem langen Kleide erscheinen.
PHILOMARINI
Ach was erleben wir vor Thorheit! Aber was bewegen jhn vor Ursachen darzu?
XAVERIO
Vielleicht / daß er seine Herrschafft wil über alle Menschen sehen lassen.
PHILOMARINI
Wer hat den Befehl gebracht?
XAVERIO
Sie folgen mir auf dem Fusse nach / welche vieleicht jhr Eminentz etwas deutlicher berichten können.

Configuration 3

ARPAJA
Jhr Eminentz vermercken in keinen Ungnaden / daß wir so kühne gewesen derselben mit unserer Ankunfft beschwerlich zu seyn.
PHILOMARINI
Liebe Leute sind niemals beschwerlich / vornehmlich wenn jhr Anbringen was gutes nach sich zeucht.
ARPAJA
Unser Herr Oberster / als nunmehr bestätigter General über die Neapolitanische Soldatesca entbittet euer Eminentz seinen gehorsamen Gruß: Und weil es bekandt genung ist / wie durch etliche meineidige Banditen diese Stadt gar leicht wäre in das euserste Verderben gestürtzet worden / als hat er seinem hohen Ampte zu gebührender Folge das leichtfertige Gesindel allenthalben aufsuchen und zu gebührender Strafe ziehen lassen. Indem aber etliche sich auß Furcht in geistliche Kleider verstecket haben / damit sie das Gewehre darunter verbergen / und auf den Nothfall zu einem Auffruhr könten geschickt seyn / so hat er schleunige Ordre ergehen lassen / es solle nunmehr keine Geistliche Person bey schwerer Straffe sich im langen Kleide auf der Gasse finden lassen: verhoffet auch / dieses Werck werde jhr Eminentz nicht mißfällig seyn.
PHILOMARINI
Mein liebster Freund / es hätte dieser Entschuldigung nicht bedurfft / was dem Herrn General beliebet / solches wird mir jederzeit gefallen.
BRAVO
Ingleichen war des Herrn Generals freundliche Bitte / es möchte jhr Eminentz belieben bey dero Person einen guten Anfang zu machen / und das lange Kleid so lange dahinden zulassen / biß sich der Zustand etwas geneigter weisen möchte. Denn auf solche Weise wird sich die übrige Geistligkeit desto gehorsamer finden lassen. Es wird auch wenige Straffe von solchen Personen zuerdulden seyn.
PHILOMARINI
Ich sehe wohl / der Herr General setzt meine Freundschafft auf eine ziemlich harte Probe; doch damit er keine wiedrige Gedancken von mir schöpffen möge / so wil ich auch in diesem Stücke seiner Anordnung nicht zuwieder seyn.
ARPAJA
Jhr Eminentz müssen selber bekennen / daß an diesen Mittel der gemeinen Wohlfahrt sehr viel gelegen sey.
BRAVO
Und derohalben hat der Herr General auch die gute Zuversicht gehabt / solches Werck mit euer Eminentz zu communiciren.
PHILOMARINI
Es ist schon gut: vermeldet dem Herrn General meine Dienste und Gebeth-schuldigsten Gruß.
BRAVO
Es soll gehorsamst verrichtet werden.
GHIRARDINI
Wie können doch jhr Eminentz so geduldig seyn.
PHILOMARINI
Bey solchen Zeiten muß uns die Gedult die besten Dienste thun.
ROSSANA
Aber das Heilige Ambt wird dadurch geschimpfft.
PHILOMARINI
Nein / es wird von weitern Schimpffe bewahret.
GHIRARDINI
Unsere Gedult giebt jhnen Anlaß noch mehr zubefehlen.
PHILOMARINI
Das mögen sie thun.
ROSSANA
Ich fürchte aber / es wird auf die letzt gar ungereimt heraus kommen. Ach sollen wir in Wambst und Hosen aufziehen / so werden wir der gantzen Bürgerschaft zu einem lächerlichen Spectackel dienen.
PHILOMARINI
Ach jhr lieben Leute / es kan nichts so närrisch heraus kommen / es ist mir desto lieber.
GHIRARDINI
Ich wäre anders gesinnet / wenn ich eine so hohe Stelle bekleiden solte.
PHILOMARINI
Ach jhr Lieben / was verwundert jhr euch? last den närrischen Buben nur so lange lauffen / biß er mit seinem unziemlichen Beginnen das Volck wieder sich erreget: Damit soll er ohne Schwerdt-Schlag zu Grunde gehen / und die Einfältigen / ja die Unschuldigen Bürger sollen nach jhrer eigenen Vergnügung erhalten werden.
GHIRARDINI
So müssen wir uns etliche Tage zu einer schimpfflichen Kleidung beqvemen.
PHILOMARINI
Was die klügsten Leute nicht ändern können / das gereichet keinem zu Schimpffe.
ROSSANA
Es wird bey der Ankunfft jhr Excellentz wegen der Geistlichen eine schöne Fastnacht geben.
PHILOMARINI
Komt nur / daß wir die Kleider verwechseln.

Configuration 4

LUBRANO
Was sol ich machen? mein Herr Vater ist aus der Stadt geflohen / und ich weiß mir selber nicht zurathen.
CONVERSANO
Es geht mir nicht anders / und zu meinem Unglücke ist mir der Hofemeister durchgegangen / damit bin ich aller Hülffe und alles guten Raths beraubet.
LUBRANO
Ach daß ich nicht zehn Jahr älter bin / ich wolte mein Geschlechte nicht so schimpfen lassen.
CONVERSANO
Ach daß ich den Fischer Knecht auf unsern Gute nicht alleine haben sol / wie solten jhn unsere Drescher den Buckel waschen.
LUBRANO
Er hatte ein Silbern Wamst an / ich dachte / solt ich der Schneider seyn / ich wolte dir etwas unter die Ermel neben / daß dir die Hoffarth vertreiben solte.
CONVERSANO
Ich höre / er hat dem Vice-Roy die Füsse geküst: ich hätte jhm mit dem Fusse eines reichen wollen.
LUBRANO
Aber nun sind wir zu schwach / und wissen nicht was wir thun sollen.
CONVERSANO
Da ist wohl ein Herr / der wil unser Hoff-Meister werden / aber wir können jhm schlechte Bestallung machen.
LUBRANO
In meinem Hause sind wir nicht sicher.
CONVERSANO
So wollen wirs bey uns versuchen: ich weiß noch eine verborgene Kammer / da wir Speise genung holen können.
ALLEGRO
Nun wie stehts jhr jungen Herren / habt jhr euch des Hoffmeisters wegen verglichen?
LUBRANO
Wir bedürffen einen treuen Beystand – aber hat er auch Courage, wenn uns jemand überfallen wil?
ALLEGRO
Wer wil mich überfallen? ich kenne keinen lebendigen Menschen / der mir etwas zu Leide gethan hat.
CONVERSANO
Das wäre viel. Wo lebt ein Mensch ohne Feinde?
ALLEGRO
In dieser Kappe lebt ein solcher Mensch. Denn meine Feinde müssen alle sterben.
LUBRANO
Es tauert mich noch nicht / daß wir den Hofmeister haben sollen: Aber versteht jhr euch auch auf die Ceremonien?
ALLEGRO
Ha / ha / ich bin bey dem Könige zu Venedig sechs Jahr Ceremonien-Meister gewesen.
CONVERSANO
Ich dachte Venedig hätte keinen König.
ALLEGRO
Ein untergebener muß nicht klüger seyn als der Hoffmeister. Ich weiß wohl / Venedig hat nur einen Bürgermeister: aber dasselbe mahl reisete ein fremder König Incognito durch / und bekam in den rechten Nasen-Loche einen Schaden / daß er sich sechs Jahr lang muste curiren lassen / und da war ich in den Wirths-Hause zur Höltzernen Sparbüchsen sein geheimer Cammer-Diener und Ceremonien-Meister.
LUBRANO
Wie stehts um die Exercitia, wenn wir fechten / reiten und tantzen sollen?
ALLEGRO
Jhr jungen Herren / ich wolte euer Hoch- Gräfl. Eltern wären zugegen / ich weiß sie würden dergleichen Künste nicht gesehen haben. Ich fechte mit der blossen Hand wieder einen blossen Degen. Ad Spectatores. Wenn ich davon lauffe. Ich tantze drey Stunden nach einander und berühre den Boden nicht einmahl mit den Füssen. Ad Spectatores. Denn ich tantze allzeit in Schuhen. Und wenn ich ein Pferd zwischen die Beine kriege / so reit ich in einem Futter sieben hundert Meilen. Ad Spectatores. Denn mein gefütterter Brustlatz der verlast mich nicht.
CONVERSANO
So wären wir auch in diesem Stücke wohl versorget: aber mein Herr Vater wil einen Gelehrten aus mir haben; wir sollen allemahl Latein reden.
ALLEGRO
Seyd jhr böse / so werfft mir nur ein Lateinisch Wort auf den Peltz / jhr solt sehen / daß mir das Latein aus dem Halse fliegen soll / wie ein Bienen-Schwarm.
LUBRANO
Ey Bruder / rede doch was mit jhm.
CONVERSANO
Ey Bruder / du bist mit deinem Maule etwas geschwinder / fange nur an.
LUBRANO
Er hat dich ausgefodert / du must jhm Bescheid thun.
CONVERSANO
Mein Herr Hoffmeister schrieb mir etliche Reden vor / die must ich in Gegenwart des herren Vaters herbeten; und da meinten sie alle Wunder / was ich vor ein gelehrter Kerle wäre. Also kan ich Latein reden / aber wenn ichs verstehen soll / so muß der dritte Mann darzu kommen / der mir aus dem Traume hilfft.
LUBRANO
Ach Bruder / mein Latein besteht in lauter Vocabeln: doch rede nur was her. Wer weiß ob er uns verstehet / so machen wir jhn den Possen / und verstehn jhn wieder nicht.
CONVERSANO
Nun so geht es auf mein Latein loß. Qvandoqvidem Dominus Gubernator heri visitavit Dominum Colonellum.
ALLEGRO
Siqvidem ego non curo Poncinellum.
CONVERSANO
Hodie habuimus ferias.
ALLEGRO
Ego dico gratias.
CONVERSANO
Sic accessit dominus multum reverendus.
ALLEGRO
Omni amoris & observantiæ cultu proseqvendus.

Configuration 5

PICCONE
Was zum Element ist dieses vor ein Ungehorsam?
ALLEGRO
Nu / nu / gemach jhr Herren / erschreckt mir meine Untergebene nicht.
PICCONE
Hat unser Herr General nicht befohlen / daß alle von Adel jhr Gewehr und jhre Degen in des Volckes Hände liefern sollen?
ALLEGRO
Ich höre den Befehl zum ersten mahl: da ist mein Degen / verschont nur dieser Kinder / die werden vielleicht im Gesetze nicht mit begriffen seyn.
NERI
Ey aus Kälbern werden auch Ochsen. / und aus solchen jungen Graffen werden alte Tyrannen. Fort / oder wir brauchen Gewalt.
CONVERSANO
Ach / der Degen ist mir an meinem Geburts-Tage verehret worden.
NERI
In meinem Calender stehet der Geburts-Tag nicht.

Configuration 6

ANGELO
Ich erschrecke vor einem Tumulte / der in unser Hauß dringen wil.
LAUDATO
Ach betrübte Zeit / da man bey dem höchsten Unrecht keinen Helffer und keinen Richter anruffen kan. Doch jhr Herren Vettern / wie steht jhr so melancholisch?
ALLEGRO
Da sind zwey Kerlen / die machen uns eine Glosse über die Melancholey.
NERI
Jhr Herren / wo kommen sie in dem Gewehr / so trotzig her / und wo dencken sie hinzu gehen?
ANGELO
Jhr Herren / braucht Bescheidenheit: es wird niemand von uns beleidiget.
NERI
Es ist der Herren jhr Glücke / daß sie noch in dem Pallaste sind. Wäre es auf der Gasse / so hätten wir Macht / jhnen die Hälse zu brechen.
LAUDATO
Behütte GOtt. So verfährt man nicht mit unschuldigen Personen.
BRUNO
Wer die Gesetze verachtet / der kan nicht unschuldig seyn. Unser General befiehlt dem Adel / daß sie ohne einige Wiederrede jhre Waffen in des Volckes Hände liefern sollen. Wo nicht so werden noch etliche Pech-Kräntze übrig seyn / die Ungehorsamen mit allen Ernste heimzusuchen.
ANGELO
Ach ist es an dem / daß der Herr General etwas begehret? hier ist unser Gewehr / und es stehet jhnen frey solches zu behalten / oder an uns wiederum zuverschencken.
NERI
Ich lobe der Herren Höfligkeit; wir wollen jhnen die Degen gern überlassen / doch mit dem Bedinge / daß sie dem Pöbel damit nicht in das Gesichte kommen.
LAUDATO
Euere Höffligkeit verdienet ein Trinckgeld.
BRUNO
Ob uns zwar bey Leib und Lebens-Strafe verboten ist keine Finantze zu machen / so wird doch vermuthlich kein Verräther zu gegen seyn. Und damit leben sie wohl.
LAUDATO
Jhr guten Vettern / die Gefahr ist euch nahe gewesen.
LUBRANO
Das haben wir dem schönen Hoffmeister zu dancken.
CONVERSANO
Er wolt uns beschützen / darnach als die Noth an den Mann gieng / so hät ich jhn wollen vor einen Hasen verkauffen.
LAUDATO
So jaget den unnützen Buben zum Hause hinaus / und erwartet unser in dem nechsten Cabinet, denn es wird uns besser anstehen / vor euer Glücke wachsam zu seyn.
LAUDATO
Wo ist auch in der Türckey so eine Dienstbarkeit erhöret worden? Soll nun der gemeine Pöbel über unser Gut / über unsern Leib / ja über unsere Adeliche Ehre gebieten können? Soll nun die gantze Stadt Neapolis den unauslöschlichen Spott in allen Historien davon tragen / daß so ein starcker und wohlgefaster Adel in wenig Tagen biß auf den eusersten Abgrund hinab gestürtzet ist?
ANGELO
Wer kan davor / wenn Vesuvius mit seinen Flammen ein Adeliches Schloß verderbet hat? und wer kan uns in der gantzen Welt beschuldigen / wenn die Flamme des allgemeinen Auffstandes unser Glücke ziemlich versengen soll.
LAUDATO
Es ist ein schlechter Trost; der Vesuvius kan durch Menschliche Gewalt nicht eingeschlossen werden: Doch ein Auffstand solte billich durch unsere Klugheit seyn hintertrieben worden. Und ich sage nochmahls / unsere Sicherheit / oder wie es heissen möchte / unser Hochmuth bringet uns in das Unglück.
ANGELO
Aber / was sollen wir thun? Sind wir nicht demüthig gnung?
LAUDATO
Das wollen wir thun / daß wir uns auf das Castell zu jhr Excellentz begeben / und inständig bitten / es möchte doch eine Versöhnung getroffen werden / wofern er uns noch lebendig wissen wolle.
ANGELO
Ich wil mich dieser Gesellschafft nicht entschlagen.

Configuration 7

FLAVIA
Ich halte / jhr Weiber seyd närrisch worden.
ROBERTO
Und ich halte / jhr habet euch so hoch aufgeschürtzt / daß wir die Röcke sollen vor Hosen ansehen.
FLAVIA
Ich habe meine Wache gegen den Hafen zu verrichten müssen / und da ich zu Hause komme / so find ich eine umgekehrte Welt.
ROBERTO
Wie steht jhr so beschämt? es ist ja sonst der Weiber Gebrauch nicht / daß sie den Männern die Antwort lange schuldig bleiben.
ELISA
Ach wir schämen uns.
ROBERTO
Jhr seyd Ursache dran.
ELISA
Gefehlt / mein lieber Schatz; Es ist ein Befehl da.
LAURA
Ich weiß nicht / wo sich ein verfluchter Bandit in Weiber Kleider verstecket hat: nun sollen wir uns alle schürtzen / so kan zum wenigsten niemand einen Degen darunter verbergen.
FLAVIA
Was alle Leute thun müssen / daß bringt uns keine Schande.
ELISA
Endlich ist es gut / daß die Adlichen Personen so wohl jhre Röcke entweder ablegen / oder doch in Höhe schürtzen müssen.
LAURA
Ja mein liebster Schatz / wenn ich an meinem Braut-Tage so aufgezogen wäre / hätten wir nicht sollen ein schönes Paar mit einander seyn?
ROBERTO
Wil ich doch ein frommes Weib lieber geschürtzt / als ein böses Thier in der Schleppe haben.
ELISA
Wir haben das Unglücke einmahl auf dem Halse / wir müssen nur selber damit schertzen.
FLAVIA
Ach es ist kein Unglück. Man solte der Freyheit halber solche Röcke tragen.
LAURA
Das war ein Wort: der Freyheit halben wolt ich meinen Rock gar ausziehen.
ELISA
Und ich wolte meine Schlaff-Mütze mit in die Kirche nehmen.
LAURA
Ich wolte mir lassen eine Cordawanische Schaube machen / wenn ich nur keinen Zoll vor das Brodt geben dürffte.
ELISA
Und ich wolte mir die Beine biß an die Knie- Kehle schwärtzen lassen / wenn ich mich mit den Meinigen an einer Mahlzeit mit einem Brodte vor drey Pfennige behelffen könte.
LAURA
Heysa / dazu gehöret ein Tantz. Viel Glückes zu unserer Freyheit! Kurtze Röcke und keine Contribution, das ist unsere Losung.
ELISA
Heysa / wo ist der Spielmann / der mir eines auffiedelt? mich dünkt immer die Zeiten sind besser / da uns um die Beine was leichter wird.
FLAVIA
So recht jhr Weiber / man muß bey dem itzigen Zustande lustig seyn.
ROBERTO
Unsere Freyheit wird gebohren / und an dem Geburts-Tage muß man in freyer Kleidung erscheinen. Komt herein / der erste Spielman / der uns begegnet / der sol uns Gelegenheit geben / unsere Lust in den kurtzen Röcken zu probiren.
ELISA
Itzund bin ich meinem Manne gehorsam / jhm zugefallen tantz ich mit.
LAURA
Ich bin noch gehorsamer / jhm zugefallen trinck ich mit.
ROBERTO
Das ist ein Ausbund frommer Weiber. GOtt geb / daß die Rebellion fein lange wehret.

Configuration 8

MARINA
Es ist uns nicht unangenehm.
BONAVITA
Ich muste die Unhöfligkeit aus Noth begehen: denn weil uns Geistlichen die lange Kleider verbothen sind / so hab ich in diesem unanständigen Habit mich auf die Gassen begeben; Allein ich kan nicht sagen / was vor ein Schwarm von Muthwilligen Jungen mich begleitet hat / biß ich das Glücke hatte / meine Retirade in dieses Hauß zunehmen: und ich wil hoffen / so wohl als ich vormahls die Ehre hatte / derselben in meiner geringen Celle aufzuwarten / so wohl wird anitzo meine Ankunfft einen gnädigen Blick verdienen.
MARINA
Ich bin der genossenen Wohlthaten allerseits eingedenck und möchte nur wünschen / daß uns die Ruhe etwas günstiger wäre / damit ich in diesem fremden Logiament mein danckbares Gemüthe bezeigen könte.
BONAVITA
Der Danck bestehet auf meiner Seite. Wenn ich bedencke / in was vor einer wunderlichen Gestalt ich erscheinen muß / so möchte ich wohl aus dieser Wohnung geblieben seyn.
MARINA
Mein Herr Pater, die Gestalten verändern sich itzo gar offt: ich bin selber beschämt / daß ich die Knie nicht bedecken darff.
BONAVITA
Diese Tracht dienet zur Recommendation jhrer Schönheit.
MARINA
Herr Pater mich dünckt / er wil es hier anfangen / wie ers in der Celle gelassen hat.
BONAVITA
Hab ich daselbst gesündiget?
MARINA
Ach nein / so weit kam es noch nicht / daß ich jhn einer Sünden halben verklagen solte / doch daß er mich mit vielen unverdienten Complimenten gehöhnet hat / das wil ich die Zeit meines Lebens nicht vergessen.
BONAVITA
Ach gesegnet sind die Complimente / welche mir ein so langes Gedächtnis versprechen.
MARINA
Der Himmel gebe bessere Zeit / so wollen wir sehen / wer in seinem Gedächtnis wird am beständigsten seyn / doch mein liebster Herr Pater, was haben wir bey dem itzigen Streite zu hoffen?
BONAVITA
Mein Kind: Wäre es in dem Kloster / so sagte ich / meine Schwester / meinen Gedancken nach haben wir alles gutes zu hoffen.
MARINA
Wie kan das möglich seyn / der Adel soll seine Privilegia verschweren.
BONAVITA
Wer ist aber der jenige: der uns den Schwur abfodert? Ist es nicht ein armer Fischer / der in wenig Tagen seine Vernunfft verliehren wird?
MARINA
Unter dessen haben wir das unsrige verlohren.
BONAVITA
Mein Kind / sie glaube mir / die Einigkeit des gantzen Volckes bestehet in dieser Person: Aber wenn die Raserey zuschlagen wird / so wird dem Volcke das thörichte Regiment nicht länger anstehen.
MARINA
Aber mich düncket / der Kerl ist zu klug.
BONAVITA
Das ist unser Trost / daß er sich in seiner Klugheit übernimt: er nimt sich keine Zeit / zum Essen und zum Schlaffe: sondern Tag und Nacht ist er in solcher Action, dabey sich ein geübter Staats-Mann ruiniren könte / ich geschweige denn ein solcher Fischer-Knecht.
MARINA
Mein liebster Herr Pater, der Trost hat mir einen guten Muth gemacht: gesegnet sey der Mund / welcher mich so erqvicket hat.
BONAVITA
Die Vergeltung ist zu hoch / doch wil sie von einem armen Bruder was annehmen / so hab ich mein Reichthum in der Welt gelassen / und habe nichts mehr übrig / als dieses.
MARINA
Mein Herr Pater / es möchte jemand unser  Gespräche zerstören / er begebe sich seinem Gefallen in das Zimmer / ich wil bey Gelegenheit bemüht seyn / daß er Gesellschafft bekömt.
BONAVITA
Ich nehme diesen Befehl an: doch es wird keiner Gesellschafft bedürffen / weil ich in weniger Zeit dem GOttes-Dienste in Anwesenheit des Vice-Roy beiwohnen soll.
MARINA
Es stehet alles in seinem Belieben.
BONAVITA
Ich recommendire mich mein Kind.
MARINA
Ach wie unglückselig sind doch die Personen / welche sich in die Unmögligkeit verliebet haben. Ach warum kam ich eben in dieses Kloster / daß ich diesen artigen Pater darinnen kennen lernte? Wäre mir sein Wesen unbekand / so würde mich seine Liebe wenig bekümmern. Ach! nun seh ich / wie ungerecht der jenige gehandelt hat / durch welchen der erste Mönch ist in das Kloster-Gefängnis verstossen worden. Ach! wie mancher Cavallier wird von dieser Zeit an / so liederlich und vergebens dahin gestorben seyn. Doch so lange die Liebe scharffsinnig ist / so lange werden auch diese Gefängnisse viel zu wenig seyn / mein Verlangen aufzuhalten.

Configuration 9

BUFFONE
Ich weiß nicht / was Sanct Velten wieder vor neue Händel auf die Bahne bringt: Ich komme herein in die Stadt / und wil ein bißgen zuhorchen / ob unser Stehlen und Rauben auf dem Lande noch lange passiren möchte. So lauffen mir alle nach und schreyen: du Mausekopff im langen Rocke / weg mit der Schelmischen Hülle / oder du kömmst an Galgen. Nu sprech ich immer / unsre Stücken seyn offenbahr. Ach ich gebe drittehalb Ziegen drum / wenn ich zehn Meilen von Neapolis wäre / ich wolte mich gerne biß auff mein Dorff wieder heim betteln. Aber ach! was kömt da vor ein Kerl / O wer sich verbergen könte / wie fürcht ich mich!
ALLEGRO
Wie bin ich den heutigen Tag so gar jämmerlich geplaget worden. Meine junge Narren wolten zu fressen haben / meine Untergebene examinirten mich in der Fecht- Kunst / und wer weiß / was ich noch für ein Ende nehme; Hui / daß dort einer steht / der mich umbringen wil. O ich fürchte mich.
BUFFONE
O jhr Leute / was sagt der böse Kerl? mein Hertz zittert mir wie ein Ziegen Schwantz.
ALLEGRO
O jhr Leute / der Kerl redt gar heimlich / sein Hertz geht gewiß mit bösen Tücken um.
BUFFONE
Ich schliche gerne davon / wenn ich könte.
ALLEGRO
Ich kenne den thörichten Hund wohl / weil ich stehe / so steht er auch. Aber wo ich lauffe / so läufft er mir nach / und beist mich ins Bein.
BUFFONE
Ach / wer sich nur fein barmhertzig stellen könte / daß der böse Herr Mitleiden mit mir hätte.
ALLEGRO
Ich dencke / das Ausreissen kömt an mich zu erst.
BUFFONE
Mein kläglich Gesichte / thut wenig bey der Sache: ich muß bitten.
ALLEGRO
Nun last sehen / wer kan am besten lauffen.
BUFFONE
Ach Gnade!
ALLEGRO
Wer rufft mich / O der Mann kömt / O das böse Ding geht mir zu Leibe!
BUFFONE
Ach Gnade!
ALLEGRO
Schlechte Gnade! ich mercke dich schon. Gestern ward einer gehangen / der ruffte so lange biß jhm der Strick an die Kehle kam: O Gnade! Gnade! Gnade! Gnade / Gnade! O Gna – – – – ich muß jhm Antworten: nicht Gnade!
BUFFONE
Au / das thut weh / die Gnaden-Thür ist versperret. O Herr.
ALLEGRO
Was sagt er? Komm her? Komm du her.
BUFFONE
Ich soll hinkommen / es wird mir gehn.
ALLEGRO
O er kömt her / nun kan ich mein Unglück nicht über sehen. O wie hertzhafft bin ich.
BUFFONE
Ich habe nichts gethan.
ALLEGRO
Aber desto mehr wiltu mir thun.
BUFFONE
Soll ich gehn.
ALLEGRO
Sol ich gehn?
BUFFONE
Ja.
ALLEGRO
Ja.
BUFFONE
Nun ist mein Weg der weiteste.
ALLEGRO
Und ich wil mich in das erste Mäuseloch verkriechen: der Kerl war ein Spion, und soll nachforschen / wo ich hinkomme. O du liebes Unglücke! wären nur noch acht Tage vorbey / darnach wil ich gerne sterben.

Configuration 10

PHILOMARINI
GOtt Lob die Sache ist so weit gediehen / daß Masaniello zum andern mahl in das Castell geritten ist / jhr Excellentz biß in diese Kirche zu begleiten / so wird verhoffentlich das Volck wieder aus dem Vortheil getrieben / und die unglückselige Parthey getröstet werden.
GHIRARDINI
Es stehet bey dem Himmel / ob wir uns des itzigen Kirchen Ganges erfreuen werden.
ROSSANA
Zum wenigsten geben unsere Kleider eine schlechte Losung.
GHIRARDINI
Wo es lange wehrt / so müssen wir dem Fischer zugefallen lauter Fischer-Hosen anziehen.
ROSSANA
Diesem Fischer haben wir keinen Gehorsam geschworen.
GHIRARDINI
Der Anblick wird lächerlich seyn: helffe GOtt daß uns der Ausgang nicht Thränen abzwingt.
ROSSANA
Doch ich höre ein Geräusche / der Process kömt gewiß unsrer Kirche nahe.
PHILOMARINI
Machet euch fertig / sie müssen allerseits empfangen werden.

Configuration 11

RODERIGO
Jhr Eminentz haben schönsten Danck vor die getreue Sorgfalt / welche diese Zusammenkunfft befördert hat; solten wir zu wenig seyn / alles danckbarlich zu bezahlen / so werden jhre Königl. Majestät zu der Vergeltung desto geneigter seyn.
PHILOMARINI
Jhr Excellentz haben meine geringschätzige Sorgfalt nicht so hoch zu rühmen: giebt GOtt beßre Zeit / so wird mehr davon zu reden seyn. Itzo belieben jhr Excellentz den erhöhten Ort ein zunehmen / damit ich den General von der Gemeine gebührend empfangen kan.
RODERIGO
Ich verstehe es gar wohl.
MASANIELLO
Jhr Eminentz / hier kom ich in das offentliche Gottes-Hauß / und wil vernehmen / was vor ein Grund von der Neapolitanischen Freyheit in dieser Kirche soll geleget werden.
PHILOMARINI
Glückselig sey die Stunde / da ein solches Werck wird vollzogen werden: Und glückselig sey die Person / welche so viel Mühe und Arbeit dadurch ausgestanden hat.
MASANIELLO
Es ist ein grosses Werck / darüber die gantze Stadt frolocken muß. Jhr Eminentz hören / wie hoch sich das Geschrey erstreckt.
PHILOMARINI
Es ist ein gutes Zeichen / daher wir etwas glückseliges muthmassen können: aber wollen sie nicht so gütig seyn / und jhre Stelle einnehmen?
MASANIELLO
Ich wil an diesem Orte sitzen. Jhr / bringet mir den Stuhl hieher.
RISTALDI
O verfluchter Schimpff! sollen wir die angenehme Ruh mit solchen Diensten erkauffen?

Configuration 12

MASANIELLO
Schreibt darzu / das gehorsame Volck von Neapolis.
RODERIGO
Es soll geschehen / sie haben den Titel noch verdienet.
DONATO
Welcher gestalt das gehorsame Volck von Neapolis jhrer habenden Privilegien wegen eine Versicherung erlangen wolte; als haben höchstgedachte hohe Excellentz sich erfreuet / daß das Privilegium des Königes Caroli V. höchstseligsten Andenckens zu der Hand geschaffet worden.
MASANIELLO
Setzt darzu im Original.
DONATO
Im Original an die Hand geschaffet worden.
MASANIELLO
Setzt darzu / wie solches recht und billich ist.
DONATO
Wie solches recht und billich ist. Und wollen demnach zur Erklärung gedachter Privilegien die folgenden Artickel zu männiglicher Wissenschaft öffentlich verlesen lassen.
MASANIELLO
Setzt darzu: Mit gutem Bedacht und Wohlgemuth.
DONATO
Mit gutem Bedacht und Wohlgemuth: Als erstlich soll der Frucht- und Mehl-Zoll auff ewig abgeschafft seyn.
MASANIELLO
Setzt darzu: So wohl vor das schwartze als weisse Mehl.
DONATO
So wohl vor das schwartze als weisse Mehl.
MASANIELLO
Setzt darzu: So wohl vor das Rocken-Brod / als vor die Groß-Stritzel.
DONATO
So wohl vor das Rocken-Brodt als vor die Groß-Strietzel. Zum andern / soll das gewöhnliche Donativ nach Willen des Volckes eingerichtet werden / und das Volck so viel Vota haben als die von Adel.
MASANIELLO
Setzt darzu: Und diß zu ewigen Zeiten in alle Wege.
DONATO
Und diß zu ewigen Zeiten in alle Wege. Zum dritten versprechen sie wegen des vergangenen niemand zur Verantwortung zuziehen.
MASANIELLO
Setzt dazu: Uber kurtz und über lang.
DONATO
Uber kurtz oder über lang. Und daß solches getreulich solle gehalten werden.
MASANIELLO
Setzt dazu: Ohne alle Gefehrde / bey dem Worte der Warheit.
DONATO
Ohne alle Gefehrde / bey dem Worte der Warheit sollen die gedachten Puncte – –
MASANIELLO
Und was noch mehr zu vergleichen ist.
DONATO
Und was noch mehr zu vergleichen ist / durch einen kräfftigen Eid betheuret werden / mit angehenckter Zusage.
MASANIELLO
Setzt darzu: An Eydes Statt.
DONATO
An Eydes Stat / daß die Ratification bey jhrer Majestät in Spanien soll ausgewircket werden.
MASANIELLO
Setzt darzu: Und wo dieses nicht erfolget / so soll dieser Accord null und nichtig seyn.
DONATO
Und dieser Accord soll null und nichtig seyn.
PHILOMARINI
So werden sich jhr Excellentz belieben lassen / die vorgelesenen Puncte durch einen Eid zu bekräfftigen.
RODERIGO
Ich schwere bey Gott und allen Heiligen / die vorgelesenen Puncte in allen Stücken getreulich zu halten / so wahr mir dieselben helffen.
MASANIELLO
So ist nunmehr die Freyheit in einen solchen Stand gebracht / daß jhr Königliche Majestät sich einer vollkommenen Herrschafft rühmen können. Wir haben ja innerhalb sechszehn Jahren in die hundert Millionen contribuiret / und jhr Majestät sind allezeit ärmer worden: Nun werden die jenigen abgewiesen seyn / welche dem Volcke zur Beschwerung jhr Interesse bey dem Königlichen Gelde gesuchet haben. Ich gestehe es gerne / ich habe mein Blut auff das Spiel gesetzt / doch protestire ich vor der gantzen Welt / daß ich alles dem Allmächtigen Gott zu Ehren / dem Könige in Hispanien / dem Vice-Roy, dem Volcke / ja dem gantzen Königreiche zum besten gethan habe: verwundert sich iemand über diesen prächtigen Habit? Er ist mir wieder meinen Willen angeleget worden: Jhre Eminentz der Ertz-Bischoff hat mich bey Straffe des Bannes dahin gezwungen / daß ich bey dieser Solennität in einem Silbern-Stücke erscheinen müssen: allein nunmehro wil ich diesem Kleide gute Nacht geben / und meine alte Fischer-Hosen wiederum anlegen. Ach jhr Excellentz erbarmen sich / und helffen mir das Kleid vom Leibe reissen / welches mir nicht anstehet.
RODERIGO
Es stehet ihm gar wohl an / er lasse sich doch erbitten.
PHILOMARINI
Er hat das Kleid aus vielen Ursachen verdienet / wer von uns hochgeschätzet wird / der darff sich selbst nicht geringe halten.
MASANIELLO
Ach jhr Leute / sehet wie wird ein ehrlicher Mann genöthiget / wieder seinen Willen stoltze Kleider zutragen: ach erbarmet euch / und betet vor mich / daß ich wieder zu meinen Fischer- Hosen komme.

Configuration 13

SALVADOR
Mein Herr / das war ein trauriges Spectacul, daß ein gemeiner Kerl in Gegenwart der hohen Obrigkeit Gesetze machen kunte.
LAUDATO
Und das war ein frölicher Anblick / daß der verfluchte Bube sein Kleid selber zerreissen muste.
SALVADOR
Es geschahe dem Adel zum Schimpffe / er wil nicht / daß ein Silber-Stücke über uns commandiren soll / er wil lieber mit Fischer Hosen aber unsern Nacken hergehen.
LAUDATO
Ich spüre es an jhm / daß er im Kopffe muß verwirret seyn / und ich halte / wenn das Volck seiner wird überdrüßig werden / so werden sie dem Narren vom Brodte helffen / ehe wir das Schwerdt ausziehen dürffen.
SALVADOR
Es lässet sich hören: aber als ich in die Schule gieng / da war ein Sprüchelgen gar gemein: Non deficit alter.
LAUDATO
Es wird niemand diesem Menschen gewachsen seyn. Der Fischer-Knecht hat Wunder gethan / aber wo haben wir in allen Historien ein gleiches Exempel?
SALVADOR
Viel Wachen / wenig Essen / und viel Sorgen machen auch einen klugen Kerlen zum Fantasten.
LAUDATO
Ich höre / wenn er sich nach Mitternacht zu Bette geleget hat / so hat er in einer Stunde die Frau mit dem Ellbogen in die Seite gestossen / und dabey gesagt: Was / können wir schlaffen / und wir sind Herren von Neapolis?
SALVADOR
Ich wünsche jhm das Glücke eines rasenden Hundes / der sich gemeiniglich nach dem neundten Tage zu tode lauffen muß.
LAUDATO
Ich setze noch acht Tage / so wird das trotzige Volck vor Furcht und Angst wiederum erzittern / ja es wird dem Adel gute Worte geben / daß nur jemand aufftrit / welcher jhnen befehlen wil.
SALVADOR
Wir wollen vernehmen / was auf dem Castel dessentwegen passiret.

Configuration 14

PASQVELLA
Ich leid es nicht.
ZEPPA
Je was denn Frau Schwägerin?
PASQVELLA
Nun es mag draus werden / was da wil / ich leids nicht.
ZEPPA
Hertze Frau Schwägerin / erzürnet euch nicht / sagt mir lieber / was vor unleidliche Sachen vorgehen.
VILLANELLA
Frau Tochter / ich verdenck euch nicht. Ich wils nur sagen / mein Sohn wil sein Ampt übergeben / und wil wieder ein Fischer werden.
PASQVELLA
Ach ist das nicht Unglück / ich bin eine grosse Frau worden / und soll nun so tieff in den Qvarck hinein fallen / als ich heraus gekrochen bin.
VILLANELLA
Gebt euch zufrieden / Frau Tochter / zu ungeschehenen Sachen läst sich ein guter Rath gebrauchen.
PASQVELLA
O der gute Rath ist verdorben / wo er seinen Starr-Kopff einmahl aufsetzt.
VILLANELLA
Nun jhr lieben Weibergen versuchet / wie weit jhrs bringen könnet.
PASQVELLA
Ach wie sanffte that mirs / da mir des Vice-Roy seine Gemahlin einen Samtenen Stuhl setzen ließ.
ZEPPA
Und wie niedlich schmeckte das Confect / das sie uns auftrug.
PASQVELLA
Ich fresse nicht Confect vor der Ehre / daß ich in einer Carethe fahren durffte.
ZEPPA
Und es war / deucht mich / gar zu fein / daß so viel hübsche Diener neben her lieffen.
PASQVELLA
Ach wie fein stehts / wenn ich itzt in den Ducaten mähren kan.
ZEPPA
Güldene Müntze ist gar beqvem / man bescheißt die Finger nicht so dran / als am Kupffer- Gelde.
PASQVELLA
Wer kan itzund den Weibern zu Neapolis Gesetze vorschreiben / als ich?
ZEPPA
Und wem steht es besser an / güldene Stücke zutragen / als eben uns?
PASQVELLA
Aber wem würde nun das Fischer- Leben banger thun / als eben uns?
ZEPPA
Nun haben wir Zeit / daß wir auff gute Mittel bedacht seyn / ehe die Ehre wieder zu Wasser wird.
PASQVELLA
Wir wollen bitten / und wo mein Herr auf der Laune ist / so wollen wir so was vors Hauß mit fluchen.
ZEPPA
Wenn es hülffe / wolt ich gar darzu singen.
VILLANELLA
Ach jhr jungen Narren / wenn jhr den gantzen Tag mit solchen Narren-Possen zu brächtet / so wäre der Zweifels-Knoten noch nicht auffgelöset. Seht da komt ein ehrlicher Mann her / dem ist auch was dran gelegen / und der wird sich nimmermehr in den Qvarck herunter stossen lassen.

Configuration 15

MATTHEO
Was giebts zu berathschlagen jhr lieben Weibergen? denn ich sehe wohl / jhr habt die sorgfältigen Runtzeln treflich an die Stirne gehangen.
VILLANELLA
Ach hertzer Herr Sohn / es gehet eine Sache vor / darüber unsere Köpffe gar zu Narren werden.
MATTHEO
Die Sache muß wichtig seyn: denn hat sich der Adel in Neapolis zwingen lassen / so wird nunmehr das ander Unglück wie Kinderspiel geachtet werden.
VILLANELLA
Ja / ja lieber Herr Sohn / ich bin eine alte Frau / ich weiß wohl was Kinderspiel ist: aber / da sind die Weiber / die mögens erzehlen.
MATTHEO
Nun so last mich doch hören / was der Mühlstein auf euren Hertzen zubedeuten hat.
ZEPPA
Es gefällt uns so wohl / daß wir so vornehme Leute worden sind: und gleichwohl ist dieses unser Hauß-Creutze / daß wir nun hören sollen / als wolte Herr Thoms wieder abdanken / und seine Fischer-Hosen wieder anziehen: und wenn das geschieht / müsten wir nicht seinetwegen auch in die alte Kittel wieder kriechen?
PASQVELLA
Ich thue mir ein Leid an / wenn ich wieder stinckende Fische verkauffen soll.
ZEPPA
Meine Hände sind mir in zwey Tagen gar weich worden: es ist mir ungelegen / daß ich sie wieder harte machen.
PASQVELLA
Und mein Podex ist der groben Hembde gar entwohnt / es würde mir nun gar stachlicht vorkommen. Nein / nein wir thun es nicht / wir lassen es nicht zu / wollen die Männer Bernheuter seyn / so wollen wir das Regiement über die Weiber behalten.
MATTHEO
Last mich doch zum Reden kommen / denn euer Schreyen und Stillschweigen gilt alles beides einen Qvarck. Ich weiß wohl / das mein Bruder den Schluß gefasset hat / sein Ampt wieder auffzugeben; aber ich habe ihm so bange gemacht / daß er sich nimmermehr bloß geben wird / so lange er lebet / so lange soll er nun wohl ein grosser Mann bleiben.
ZEPPA
Ach mein lieber Mann (potz tausend / geredt wie eine Fischer-Frau!) Ach mein hertzlieber Herr / darff ich die Zeitung nachreden?
PASQVELLA
Ach mein goldener Herr Schwager / habt jhr gleichwohl so ein gut Werck gestifft?
MATTHEO
Ja / das hab ich zu wege gebracht. Es kan nicht anders seyn / unsere Nachkommen wer den lauter Fürsten-Kinder bedeuten.
VILLANELLA
Ach mein göldner Herr Sohn / ist das nicht Freude / wenn man solche Ehre an seinen Kindern erlebet? ach nun wil ich gerne sterben / weil ich doch nun sehe / daß ich einmahl in dem Himmel auch auf eine Fürstenbanck kommen soll.
MATTHEO
Nu / nu / gebt euch zufrieden / Durchlaucht. Frau Mutter / wir wollen die Fürstenbanck in der Welt behaupten: wegen des Himmels wollen wir noch sicher seyn.

Configuration 16

PINTO
So wolte ich ein reicher Fischer seyn. Wenn mir das Untertauchen alle mahl so statlich bezahlet würde.
BALDO
Ey Gefatter / habt jhr gleichwohl einen stattlichen Fischzug gethan?
PINTO
Ja vor dißmahl hab ich güldene Fische gefangen.
BALDO
Die Heringe sind auch gülden / aber das ist unser Unglücke / das kein Goldschmied solch Gold verarbeiten wil. Gefatter / jhr wist wohl das Rätzel: es hat ein Maul und beist nicht / hat Flügel und fleucht nicht / es hat Geld und gilt nicht.
PINTO
Ach nein / bey den Fischen gabs ein ander Rätzel. Es hatte keine Flügel / und floh doch / es hatte kein Maul und lachte mich gleichwohl an / es hatte Geld und galt auch.
BALDO
Mein Kopff ist zu solchen Sachen ein bißgen tumm.
PINTO
Unser neuer Herr General, der dem löblichen Fischer-Handwercke einen ewigen Nahmen gemacht hat / der hatte gleich vor der Stadt am Meere seine Kurtzweil.
BALDO
Es ist wunder / daß er sich so viel abgemüßiget hat.
PINTO
Da versucht er sich im Baden / und als er allerhand Kurtzweil angefangen hatte / so ruffte er / wo jemand unter den Fischern Lust hätte Geld zu verdienen / der solte sich heran machen.
BALDO
Dazu dürffte mich der Herr General nicht ruffen. Ich weiß wohl / wenn ein Fischer Geld verdienen wil / so muß er ins Wasser: auff dem Baume fangen wir wenig Lampreten.
PINTO
Gefatter / last mich doch reden / jhr seyd nicht dabey gewesen. Er grieff in den Rock / und warff eine Handvoll Ducaten nach der andern in das Wasser / da mochte nun einer zugreiffen / wie er wolte.
BALDO
Ey schade / daß ich nicht habe mit fischen sollen. Denn Gefatter jhr wists / was ich vor ein Täucher bin.
PINTO
Es lag da nicht allein an der Kunst: wir kunten wohl alle unter fahren: Aber wenn es zum Gelde kam / da satzt es Nüsse / daß mancher hernach in den Wasser nach der Lufft schnapte / wie eine krancke Karpe.
BALDO
So hat doch der gröste Flegel die meisten Ducaten krigt.
PINTO
Ja wie ich heim kam / so hat ich zwantzig Stücke in meinen Busen / aber was ich in der Schlägerey vor See-Wasser hab in den Halß kriegt / das hab ich am besten geschmackt.
BALDO
Vor zwantzig Ducaten kan man wohl eine gesaltzene Wasser-Suppe mit nehmen.
PINTO
Aber wenn das Fischer Regiment nur fein lange wehrete.
BALDO
Ich dencke hin und her / es wäre vielleicht nicht zuwünschen; wenn die armen Leute wollen Herren werden / so wirds darnach an Dienern fehlen: Deswegen macht unser HErr GOtt mehr arme Leute als reiche / weil ein grosser Herr offt 20. 30. 40. Diener von nöthen hat.
PINTO
Es ist wahr / ein grosser Fisch bedarff viel kleine / wenn er sich erhalten wil.
BALDO
Drum sag ich: wenn die kleinen Fische alle wollen groß werden / was haben sie darnach zu fressen?
PINTO
Meintwegen möchten die andern Leute alle arm seyn, wenn ich nur ein grosser Herr wäre.
BALDO
Andere Leute dencken auch so. Es ist am besten / wir nehmen mit unsern Fischer-Hosen vor lieb. Kommet Gefatter, und spendirt mir einen Soff vor einen Ducaten / ich weiß / das jhr sonst gar freigebig seyd.
PINTO
Wolt jhr mich nicht verachten / so wil ich euch gar gerne haben. Mit uns Fischern gehet es doch so her / wer einen Heller im Beutel hat / wenn die Sonne wieder auf geht / der muß im Handwercke Straffe geben.

Act 5

Configuration 1


Configuration 2

CELINDE
So hat mein geliebter Hertzog in solchen Unglücke geschwebet?
ROCCELLA
Ja wohl mein gebietendes Fräulein / ich habe eine Probe ausgestanden / darbey mir die Bitterkeit des Todes ziemlich tieff auf der Zungen gelegen hat.
CELINDE
Ich dancke dem Himmel / daß die Furcht mit einem betrieglichen Schatten gespielet hat.
ROCCELLA
Mein Leben war in meinen Gedancken schon verlohren: doch der Zwang die angenehme Celinde nicht mehr zu sehen / machte mir unruhige Gedancken.
CELINDE
Ach das unschuldige Frauen-Zimmer muß allzeit die Klage über sich nehmen / als wenn sie den Männern das Unglücke verdoppelten.
ROCCELLA
Warum leget meine Gebieterin die Rede so ungnädig aus? ich wolte sagen / daß mir dieses Andencken eine Lust zum Leben erwecket hätte.
CELINDE
Ich nehme die Außlegung an. Inmittels wie lauffen die Sachen in der Stadt? Ist es auch wohl möglich / daß man sich ein langes Leben wünschen darff?
ROCCELLA
Sie lauffen so thöricht unter einander / daß ich nothwendig schliessen kan / es müsse in wenig Tagen besser werden.
CELINDE
Mein Hertzog / da gehöret ein hoher Geist darzu / wenn man sich aus schlimmen Sachen etwas gutes erwehlet.
ROCCELLA
Ich wil meinen Geist so hoch oder so niedrig nicht ausgeben: Doch da des Volckes General zum Narren wird / so werden sie des Regiements bald überdrüßig seyn. Es ist nicht zubeschreiben / wie er in die Leute hinein schmeist / und wie dem Volcke so bange dabey wird / daß sie fast an die abgezwungenen Verträge nicht gedenken wollen.
CELINDE
Ich höre die Sache von Hertzen gerne: aber darff ich so vertraulich seyn / jhm etwas zu entdecken?
ROCCELLA
Wil meine Gebieterin mich dieser Gnade theilhafftig machen / so wil ich als ein ewiger Schuldner verschwiegen seyn.
CELINDE
Es ist eine Sache / die mir nicht ansteht zu wissen / und die mir noch weniger ansteht nach zusagen / gleichwohl / was thut die gute Affection nicht?
ROCCELLA
Ich werde gantz ausser mir entzücket / daß ich nach meinem Gefängnisse mit so wunderseliger Gnade erqvicket werde. Doch worinne beruht das Geheimnis?
CELINDE
Ich begieng einen vorwitzigen Fehler und schlich mich auf das geheime Cabinet / gleich als von wichtigen Dingen gerathschlaget ward / so hört ich / daß mein Herr Vater Befehl gab / den Fischer- Knecht mit den köstlichsten Weine zu regaliren: Doch also / daß er mit etlichen durchdringenden Tropffen vermischet würde / welche nicht dem Hertzen das Leben / sondern dem Kopffe den Verstand nehmen solten. Ach Glück über Glück / daß ich hören soll / wie dieser Anschlag seine Endschafft so glücklich erreichet hat.
ROCCELLA
Es ist ein Anschlag von hoher Gefahr / aber von ungläublichen Nutzen: wiewohl die Gefahr scheinet überwunden zu seyn / weil der rasende Hund nunmehr in sein Verderben dahin rennet. Inzwischen sag ich unterthänigen Danck / daß mein Hertze gewürdiget wird / ein Geheimnüß von jhrer wunderschönen Seelen zuerfahren.
CELINDE
Darauß mag er mein hertzliches Mitleiden wegen seiner Gefangenschafft abnehmen. Doch wir wollen diesen Personen entweichen.

Configuration 3

LEONISSE
Mein Herr Hauptmann / er hat sich wohl gelöset / vor wenig Tagen waren seine Zeitungen sehr grausam / nun aber muß ich jhn wegen der anmuthigen Relation rühmen.
ANACLERIO
Gnädigste Frau / es ist nicht anders / der thörichte Bube hat sich nach Polissipo gewendet / da sucht er seine Ergötzligkeit / und lässet sich den köstlichsten Wein so anmuthig zu Halse gehen / daß er die Regiments-Sorgen gar bald vergessen soll.
LEONISSE
Ach wer ist so glückselig in seiner Beredsamkeit / daß er diesen unbändigen zu der Stadt hinaus gemeistert hat?
ANACLERIO
Diese Wohlthat haben wir dem Herrn Ertz-Bischoffe zu dancken.
LEONISSE
Ach ja / dieser vortrefliche Mann verdienet bey der itzigen Unruh eine unsterbliche Danckbarkeit.
ANACLERIO
Es war an dem / daß der rasende Fantaste noch etliche Häuser zerstören / und zugleich viel Menschen durch seine Henckers-Buben aufopffern wolte / und es schien als wenn der Herr Ertz-Bischoff mit seiner Intercession nicht viel aus richten würde.
LEONISSE
Ich weiß wohl / daß die Bestie sich einmahl hat verlauten lassen / als wolte sie den Herrn Ertz-Bischoff so wohl eine Spanne kürtzer machen / als einen gemeinen Edelmann. Doch mit was vor List konte der Trotz-Kopff gewonnen werden?
ANACLERIO
Gnädigste Frau / es ist zu weitläufftig / wenn ich alle vergebene Mittel anführen solte / endlich stellte sich dieser hochverständige Mann / als wäre jhm selbst mit dem Blutvergiessen gedienet / und bat ihn / er möchte nur das Recht ergehen lassen.
LEONISSE
So wird er vielleicht aus Trotz das Wiederspiel befohlen haben.
ANACLERIO
Ach nein / er winckte schon seinem Scharf-Richter / welcher zur Execution greiffen solte. Allein der Herr Ertz-Bischoff sagte / es wäre vor dieses mahl ein glückseliger Tag / da man sich mit Blutvergiessen nicht bemühen dürffte. Auff den morgenden Tag wolte er dem Spectacul selbst beiwohnen / er solte sich nur vor dießmahl eine kleine Recreation machen / und nach Polisippo fahren.
LEONISSE
Und also ward der Vorschlag angenommen?
ANACLERIO
Er gieng sehr wohl von statten: die Gefangenen wurden in jhren Banden bewacht / und der Fischer-Knecht versuchte / ob er die Lufft auff der See noch vertragen könte.
LEONISSE
Er hat viel Stadt-Lufft in sich gesogen / mich dünckt / die freye Lufft wird ihm zu wieder seyn.
ANACLERIO
Gnädigste Frau / ob die Lufft was gethan hat / das weiß ich nicht; allein er übernahm sich im Weine / der mochte jhm als einem gebohrnen Wasser-Manne den Kopff in schädliche Confusion bringen.
LEONISSE
So recht / wer viel rothes Blut vergossen hat / der muß in dem rothen Weine Blut und Gifft hinein sauffen.

Configuration 4

ARCOS
Ach meine allerliebste Frau Mutter / ach ist niemand der mir helffen wil? ein böse Ding! ein böse Ding! ein böse Ding!
LEONISSE
Mein Engels-Kind / was ist vorhanden?
ARCOS
Ach das weiß ich nicht / es begegnete mir was / halb wie ein Gespenste / halb wie ein Mensch / und auf beiden Seiten wie ein böse Ding. Ach! meine Hände! ach meine Füsse! mein Kopff! Wo ich das böse Ding noch einmahl sehe / so bin ich des Todes.
ANACLERIO
Jhr Gnaden haben vielleicht geschlaffen / daß sie ein unangenehmer Traum erschrecket hat.
ARCOS
So lange die Leute wachen / so gedencke ich an kein Schlaffen: und was ich anitzo sehe / daß kunt ich auch sehen / wie mir das böse Ding in die Augen kam.
ANACLERIO
Haben jhr Gnaden niemanden bey sich gehabt?
ARCOS
Ich gieng unten gantz allein / und suchte Gelegenheit meine Fräulein Schwester zu finden. Ach! so begegnete mir ein ungewöhnliches Ding / das ich mein Lebtage nicht schändlicher habe abgemahlet gesehen.
ANACLERIO
Kunten sie niemand um Hülffe anruffen?
ARCOS
Ich habe dem Herrn Schloß-Hauptmann meine Noth geklaget / ob es was helffen wird / dasselbe mag sich ausweisen. O ist dieses die unglückselige Stunde / daß ich am hellen lichten Tag ein Gespenste sehen soll?
LEONISSE
Mir wird recht bange dabey.
ARCOS
Ach Frau Mutter / da ist das böse Ding / sie lasse mich nur an einen sichern Winckel verborgen seyn.

Configuration 5

ALLEGRO
Ich thue es doch nicht.
PROSPERO
Das wil ich dir befehlen. Sag an / wer du bist / oder ich wil eine Tragœdie mit dir spielen / darüber dein Hertze zerbrechen soll.
ALLEGRO
Ich bin ein unschuldig Weibes-Bild.
PROSPERO
Ob du ein Weibes-Bild seyn magst / darnach hab ich nicht viel zu fragen? aber ich weiß wohl / daß auch die Weiber eine Verrätherey ausführen können.
ALLEGRO
Ich hab ein gut Gewissen. Kan mir jemand was beweisen / so reisse er mir das Hertze aus dem Leibe.
ANACLERIO
Herr Hauptmann / worzu dienet dieser Auffzug? Sollen nunmehr so hohe Personen auch in dem Castell nicht verschonet werden?
PROSPERO
Es ist eine Verrätherey da: diese Hexe hat alle Winckel durchkrochen / damit sie aller vermuthung nach Gifft oder andere verderbliche Sachen bey unsern hohen Personen ausbreiten kan.
ANACLERIO
Hat jemand was verdienet / so tractire man die Sache Summarisch.
PROSPERO
So muß ich um geliebter Kürtze willen / dieser unbekannten Person die Kleider vom Leibe reissen lassen.
ANACLERIO
Sie hat sich treflich vermummt / drum muß sie entweder sich zu erkennen geben / oder wir wollen sonsten Gelegenheit zur Bekandtschafft suchen.
PROSPERO
Wer bistu?
ALLEGRO
Ein armes Thier / das sich vor allen Leuten fürchten muß.
PROSPERO
Was bedeckestu mit deinem Kleide?
ALLEGRO
Herr meine Schande und mein Armuth.
PROSPERO
Deine Schande soll offenbahr werden.
ALLEGRO
O er schäme sich / es ist mir noch kein Manns-Bild so nahe kommen?
PROSPERO
So mustu heute was neues erfahren. Die Kleider müssen von dem Leibe.
ALLEGRO
Ach was vor ein Wunderwerck wird offenbar werden:
PROSPERO
Du schönes Weibes-Bild / solstu in dem Castell dergleichen Confusion erwecken?
ALLEGRO
Weswegen hätt ich mich so geschämt? das war meine gröste Schande / die ich bedecken wolte.
PROSPERO
Jhr Gnaden / sie sehen wie vergebens die Furcht gewesen ist.
LEONISSE
Ach du boßhafftiger Schelm / was hat dich zu dieser Leichtfertigkeit angetrieben?
ALLEGRO
Wäre kein boßhafftiger Schelm in der Welt / so wäre ich in eurem Pallast noch ein kurtzweiliger Rath. Nachdem aber alle Zeiten närrisch lauffen / daß ich alle Tage mein liebstes Jungfer Waschmädgen im Schlosse nicht besuchen kan / so muß ich wohl etwas poßierliches anfangen.
LEONISSE
Es soll dir nach deinem Verdienst gelohnet werden. Hertzog Roccella begleitet unser Fräulein in unser Gemach: der Herr Hauptmann mag von unserm Sohn erfahren / wie der Bösewicht soll gestrafft werden.

Configuration 6

ALLEGRO
Das war eine kluge Frau / der Junge soll mein Richter seyn.
PROSPERO
Nun mein Hertzog / was haben sie zu befehlen?
ARCOS
Ach ich wolte / es hätte der Bube zwey Tage zuvor an den Galgen gehangen / ehe er so einen Schelmischen Possen angefangen hätte.
ALLEGRO
Das hab ich vor meine Sünde verdient: nun werd ich wohl lebendig ausgepeitscht / wenn ich nach Verdienst soll gestrafft werden.
PROSPERO
Sie belieben eine Straffe zu benennen.
ARCOS
Es ist eine Sache / deswegen man kein Blut vergiessen mag: er soll ins Zucht-Hauß.
ALLEGRO
Ich bin mein Tage so gar züchtig nicht gewesen: ich weiß nicht / wie sich das Zucht-Haus zu meiner Unzucht reimen wird.
PROSPERO
Und ich weiß nicht / ob der Zuchtmeister anitzo wird gehorsam seyn.
ARCOS
So mag er als ein Sclav den Koth von der Gasse wegkehren.
ALLEGRO
Ich wolte / daß ich ein solch Aemptgen kriegte. Wer mir was zu Leide gethan hätte / dem wolte ich meine Expedition in den Barth werffen / daß sich ein ander an dem herrlichen Anblicke bespiegeln solte.
PROSPERO
Die Gassen sind alle gekehrt / und wir dürffen dem gemeinen Pöbel nicht weiter ins Handwerck fallen.
ARCOS
So last ein Vogel-Bauer machen / da soll der Vogel drinne stecken / so lang er lebt.
ALLEGRO
Ein schrecklicher Possen / wer mich einspert / der muß mir auch zu fressen geben.
PROSPERO
Doch wer soll ein solch Gebauer verfertigen?
ARCOS
Ist es nicht von Eisen / so mag es von Holtze seyn; der Schelm muß als eine unvernünfftige Bestie eingeschlossen werden.
PROSPERO
Ich besinne mich / Hertzog Matelone hat seine Unterthanen mit Victualien herein geschickt / da ist meines Behalts ein Zimmerman drunter.
ALLEGRO
O Jammer über Jammer / wo mir der Pfuscher ein Narren-Hauß bauen soll.
ARCOS
Wohlan so mag er geschafft werden: ich wil schon nachfragen / ob es geschehen ist.

Configuration 7

LURCONE
Herr Hauptmann / ich wolte fragen / ob ich meine Abfertigung hätte.
PROSPERO
Es ist schon gut / jhr solt nicht auffgehalten werden: Aber seyd jhr nicht euers Handwercks ein Zimmermann?
LURCONE
Nein Herr / verzeiht mir / meines Handwercks bin ich nichts: denn ich habe bey keinem redlichen Meister ausgelernt. Aber meiner Kunst nach wolt ich so gut seyn als ein Müller und als ein Zimmermann.
PROSPERO
Es wird hier ein Stücke verdinget / daß man so Zunfftmäßig nicht erfodert.
LURCONE
Ich frage nichts darnach / es mag wohl besichtiget werden.
PROSPERO
Ach nein / die Besichtigung wird wohl nachbleiben. Da ist ein leichtfertiger Bube / der soll in ein Höltzern Gebauer gespert werden. Nun wolten wir gerne / daß der Pappegoy fein bald in das Qvartier käme.
LURCONE
Wer hats denn befohlen? Ich wil nicht hoffen / daß eine Neurung dahinter steckt.
PROSPERO
Auff seiten des Papagoys wird es eine genungsame Neurung seyn. Aber darvon hat so ein ungehobelter Dorff-Pfuscher nicht viel zu reden. Macht das Gebauer in einer Viertel Stunde fertig / oder ich wil euch Schelmen zusammen schliessen / und damit habt jhr meine Resolution.

Configuration 8

LURCONE
Nun so kom her / und laß dir das Maß nehmen – – hörstu nicht / was ich dir machen soll? – – – Steh mir recht auf / daß ich mich in dem Masse nicht verirre – – – Je so schicke dich / daß dich potz Regiment.
ALLEGRO
Je du Narr / wenn ich ein Vogel bin / so kan ich wohl nicht reden.
LURCONE
Ich kenne viel Diebs-Vogel / die reden können.
ALLEGRO
Aber sagt nur / bin ich ein Vogel?
LURCONE
Ja das bistu mit Leib und Seele.
ALLEGRO
So wil ich ein Vogel seyn / und davon fliegen.
LURCONE
Nein / nein Herr Lands-Mann verirret euch nicht / wir wollen noch da bleiben. Heraus jhr Pursche / euer Meister kriegt ein Stücke Arbeit.
PAZZO
Herr / was haben wir zu verrichten.
MATTHEO
Und was haben wir vor ein Trinckgeld zu verdienen?
LURCONE
Jhr tummen Kerlen / es ist eine Schande / daß jhr euern Printz nicht besser respectiret: da giebt es was zu arbeiten.
PAZZO
Ich wil gerne helffen / aber ich wil nicht hoffen / daß euch ein Galgen verdinget ist.
MATTHEO
Und ich wil hoffen / daß wir auch redlich bezahlet werden.
LURCONE
Schweigt doch stille / biß ich geredt habe. Da ist ein Menschen-Kind / das wird alle Donnerstage zum Vogel / drum sollen wir eine Hüner-Steige machen / daß wir einen solchen Vogel beherbergen können. Versteht jhr mich / was ich meine?
PAZZO
Es ist gar ein grober Vogel / er paßierte vor einen Trappen.
MATTHEO
Wenn das Gebauer fertig wäre / so dürften wir ihm nur in Lande herum führen / ich weiß / die Leute geben Geld / daß sie den Vogel sehen könten.
LURCONE
Nu / nu / macht fort / der Vogel möcht uns entgehen.
PAZZO
Wo kriegen wir aber alle Sachen darzu?
MATTHEO
Wir wollen ein paar Stacketen ausreissen / so wird dem garstigen Vogel zum Neste schon gerathen seyn.
LURCONE
So geht und bringet den Zeug her.
ALLEGRO
Ach wer itzt ein Bandit wäre / so hieng ich doch an freyen lichten Galgen: wo ich hinter den Hüner Steige kriechen soll / so thu ich mir selber ein Leid an.
LURCONE
Nu / nu bringt her / was jhr habt / im Fall der Noth muß sich alles schicken.
ALLEGRO
So wil ichs auch den Schelmen zum Possen thun / und wil kein Wort reden.
LURCONE
Nu schickt euch / wie der Qvarck am besten wird angehen.
PAZZO
Nu Vögelgen singe wie du wilt / ich habe nichts mehr zu arbeiten.
MATTHEO
Und wilstu mir was zum Trinckgelde pfeiffen / so hastu Zeit / sonst ist mein Weg der weiteste.
LURCONE
Wir haben das unsrige gethan / komt fort / ehe uns noch mehr befohlen wird.

Configuration 9

GIROLOMO
Jhr Gnaden / ich bin ein Kauffmann / was ich habe / das ist mir feil / und was mir angeboten wird / darum handele ich.
ARCOS
Es steht bey ihm / was er thun will. Ich weiß / daß ein solcher Pappegoy nicht einmahl in der neuen Welt gefunden wird.
GIROLOMO
Desto lieber wil ich mich zum Handel verstehen. Aber ich habe gleichwohl das Ansehen umsonst / und also möcht ich wissen / wo der Vogel verwahret wird.
ARCOS
Gleich in diesem Winckel. Wie stehts Papgen hastu einmahl Lust zum Pfeiffen?
GIROLOMO
Dem Pappegoy fehlen noch ein paar Flederwische / sonst wolt ich jhn vor einen Strauß bezahlen. Doch / jhr Gnaden / wie hoch soll dieses Thier bezahlt werden?
ARCOS
Ich halt jhn um tausend Ducaten. Allein / daß er meine Gutwilligkeit siehet / so wil ich ihm alles schenken. Da hat er meine Hand / der Vogel ist sein.
GIROLOMO
Ich sage unterthänigen Danck. Aber wie soll ich diß grosse Gebauer fortbringen?
ARCOS
Das weiß ich nicht / wer das Geschencke angenommen hat / der mag zu sehen.
GIROLOMO
So muß ich doch selber Hand anlegen. Du Vogel in dem Gebauer schicke dich / und mache dich fein leichte / sonst wil ich dirs an deinem Truncke abbrechen.
ALLEGRO
Guter Freund / ich bin ein Gefangener / und ich muß euer Gnade leben; last mich nur heraus / so wil ich das Gebauer schirgen helffen / wie jhr wolt.
GIROLOMO
Der Vorschlag ist gut; aber du Schelm / wilstu mir auch davon lauffen.
ALLEGRO
Ey wo wil ich hin? Flügel hab ich nicht / und die Schuhe seind mir auch zurissen / biß auf die Brand-Sohlen: thut mir nur die Gnade / daß ich euch helffen kan.
GIROLOMO
Ich wil dir trauen.
ALLEGRO
Da solt jhr sehen / was ich vor ein getreuer Kerle bin:
GIROLOMO
Nun Vogel / kreuch wieder nein.
ALLEGRO
Ich dachte Vogel bleib haussen.
GIROLOMO
Ich dachte aber nicht so.
ALLEGRO
Du Kerle / kreuch so lange hinein / als ich drin gestecket habe / und sage darnach / ob ich mit gutem Gewissen wieder nein kriechen kan?
GIROLOMO
Ich verstehe die Vexierey so lang als ich wil.
ALLEGRO
Und ich leide so viel als ich wil. Höre Bernheuter / kreuch mir flugs in das Gebauer / und erwarte nicht / biß ich böse werde.
GIROLOMO
Ich wils aber erwarten.
ALLEGRO
Und ich wil zuvor kommen.

Configuration 10

RODERIGO
Die Sache scheinet sehr verdächtig.
TORRECUSO
Euer Excellentz haben zu disponiren / mir aber als einen gehorsamen Diener lieget es ob die Sache vorzubringen.
RODERIGO
Wie kan es möglich seyn, daß meine ärgste Feinde bey mir um Audientz anhalten?
TORRECUSO
So viel jhr Gesichte mit sich bringet / so dürffen sie nicht als Feinde angenommen werden. Ich wolte fast sagen / daß sie wegen einer Wohlthat bey euer Excellentz möchten recommendiret seyn.
RODERIGO
Ich sage nochmahls / es ist sehr verdächtig: Sonderlich weil sie gantz allein jhren Vortrag thun wollen.
TORRECUSO
Es ist keine Gefahr zu befürchten: sie wollen das Gewehr gar gerne von sich geben / und wollen sich auch zum Uberfluß dergestalt besuchen lassen / daß man sie nicht vor Räuber oder sonst vor boßhafftige Leute wird ansehen dürffen.
RODERIGO
Wenn es sich also verhält / so last sie bey uns alleine seyn.
TORRECUSO
Ich bin gehorsam.
RODERIGO
Ich schwebe zwischen Furcht und Hoffnung / daß die ärgsten Buben von den Rebellen so gar höflich und demüthig um Audienz anhalten. Der Himmel helffe / daß jhr Oberhaupt zum Narren / und das andere Volck zum Sclaven wird.

Configuration 11

ARPAJA
Jhr Excellentz lassen uns dieses in keinen Ungnaden entgelten / daß wir so kühne sind vor derselben Augesichte zu erscheinen.
RODERIGO
Unser Ampt erfodert dieses / daß niemand ungehöret gelassen wird.
ARPAJA
Wir wissen wohl / daß uns die Gewalt des bißherigen Auffstandes mit dahin gerissen hat / daß wir auch eben dieses Verdachtes könten theilhafftig werden; Allein die meisten werden noch das Gewissen rein behalten haben / ob sie gleich der euserlichen That wegen möchten verdammlich seyn.
RODERIGO
Gedencket doch an solche Sachen nicht / welche durch die allgemeine Amnestie völlig abgethan sind. Saget vielmehr / worin unser Rath euch nunmehr könte dienlich seyn.
ARPAJA
Wir haben einen Fischer-Knecht zu unserm Oberhaupt annehmen müssen / und nun sehen wir / daß ein rasender Mensch die Freyheit hat / die gantze Stadt zu verwüsten.
FORMAGGIO
Ich muß mich desto mehr schämen / weil ich sein Schwager bin: Allein so nahe die Anverwandschafft ist / so weit bin ich allezeit von seiner itzigen Thorheit entfernet / ach! euer Excellentz erbarme sich doch über diese gute Stadt / und verschaffe so viel / daß dem reissenden Thiere möchte Einhalt geschehen.
RODERIGO
Jhr guten Leute / es hat mich niemand gefraget / wie das reissende Thier loß gelassen ward: Warum soll ich nun das meiste dabey thun / da euch das Thier zu Schaden herum läufft?
ARPAJA
Ein Vater sorget auch vor das Auffnehmen seiner Kinder / wenn sie den Untergang verdient haben.
FORMAGGIO
Und wer aus Unverstande sündiget / dem wird nicht unbillich durch fremden Verstand geholffen.
RODERIGO
Worinn soll aber die Hülffe bestehen?
ARPAJA
Jhr Excellentz geben nur Befehl / daß der rasende Mensch an Ketten geleget wird.
FORMAGGIO
Wir begehren nicht / daß er solte mit einiger Grausamkeit tractiret werden: Allein es geschiehet sein bestes / wenn er so weit in Verwahrung genommen wird / daß er weder sich / noch andern Schaden zufügen kan.
RODERIGO
Jhr guten Leute / wir können euch nicht helffen; denn es möchte das Ansehen haben / als wenn unsere Gewalt den jüngsten Vergleich wieder um stossen wolte: solte es aber möglich seyn / daß der rasende Mensch in ein Kloster zur Ruhe könte gebracht werden / so hätte sich alsdenn ein jedweder auf unsere Gnade zuverlassen. Ich bitte nur selbst / man thue dem Menschen keine Gewalt an / der von dem Volcke und auch von dem Hofe so viel Ehre genossen hat.
ARPAJA
Wenn es euer Excellentz vor gut befinden / so wollen wir dem gemeinen Besten nicht wiederstreben.
FORMAGGIO
Und also wird eurer Excellentz das gesamte Volck von Neapolis gehorsamst recommendiret.

Configuration 12

RODERIGO
So muß die Narrheit eines einzigen Bubens den Fehler unserer Klugheit wieder gut machen / und also wird die Welt aus jhrer Verwunderung gesetzet werden / warum wir bißhero so viel Excesse mit ziemlicher Gedult vertragen haben.
FERRANTE
Jhr Excellentz ist noch eine Gewalt übrig / die uns beschützen kan / so wolle sie dem gäntzlichen Ruin des Adels vorkommen.
CARLO
Wir haben viel gelitten: Doch wer uns mehr Gedult abfodert / der zwinget uns zur Raserey.
RODERIGO
Jhr liebsten Freunde / ich hätte gedacht / das Spiel würde bald mit gutem Glücke geendiget seyn.
FERRANTE
Ach es hat nie ein schlimmer Ansehn gehabt.
CARLO
Und nun wird das verfluchte Spiel erst angehn.
RODERIGO
So last mich doch die Sache wissen.
FERRANTE
Der auffgeblasene Fischer-General beschuldiget uns / als wäre jhm etwas an seiner Ehre versaget worden.
CARLO
Und weil ich Königlicher Stallmeister bin / so hat er gar übel empfunden / daß ich die Königliche Pferde so bald nicht habe folgen lassen.
FERRANTE
Also hat er bey Straffe des Brandes / des Schwerdtes und der eusersten Verfolgung den Befehl an uns ergehen lassen. (Ach! jhr Excellentz gedencken doch ob ein Hertzog dergleichen erfahren hat!) daß wir jhm auf öffentlichen Marckte vor allem Volcke die Füsse küssen sollen. Also kommen wir in unserm letzten Elende / und wollen lieber tausend mahl todt seyn / als daß wir in einen unerträglichen Schimpff willigen solten.
RODERIGO
Ey du verfluchter Bube! heist dieses den Frieden gehalten / und soll uns deine Thorheit zur eusersten Schande gereichen? auf! wer ein Adeliches Hertz im Leibe hat / der greiffe zum Gewehr / biß die gifftige Bestie vertilget ist.
CARLO
Wir wollen gehorsam folgen: der Himmel helffe nur / daß wir durch ein Oberhaupt secundiret werden.
RODERIGO
Fanget es nur klug an; wir haben mit einem rasenden zu thun / der sich selbst in dem Netze verstricken soll.

Configuration 13

TAMBOURINO
Da schlage Bley zu / wenn ich mit meiner Drommel nicht mehr verdienen soll als Schläge.
SALDO
Und ich habe die Briefe davon / daß ich Tag und Nacht mit meinem Spiesse soll auff der Gasse herum lauffen / wenn ich endlich auf die Weise soll tractiret werden.
TAMBOURINO
Ich habe gedacht / der Fischer- Knecht wil ein Vater des Vaterlandes werden / aber nun ist ein Fantast über die Eyer gesetzt.
SALDO
Ich halte der Kerl ist von Sinnen kommen / und also wäre es am besten / wenn er im Toll- Hause sein Qvartier kriegte.
TAMBOURINO
Doch hat Sanct Velten die gantze Bürgerschafft noch besessen / daß man sich vor jhm fürchten muß.
SALDO
Ach weh / er komt dorther marchiret / wir müssen entweichen / oder er schüttet seine gifftige Thorheit auf unsre Köpffe.

Configuration 14

MASANIELLO
Ha! seyd jhr dieselben Schelmen / die mich verrathen wollen / und hab ich den Danck darvon / daß ich euch nicht den ersten Tag die Hälse gebrochen habe? Höre / was stehstu da?
SALDO
Jhr Excellentz / ich erwarte jhren Befehl.
MASANIELLO
Wer läst mir die Pestilentz wünschen.
SALDO
Ich sagte jhr Excellentz.
MASANIELLO
Ha / der Vice-Roy steckt dir im Kopffe: der Hund soll noch diesen Tag an lichten Galgen kommen / und du verfluchter Schelm solst zwey Ellen drunter gehenckt werden.
SALDO
Ach Gnade / ich bin ein ehrlicher Bürger.
MASANIELLO
Ein Verräther magstu seyn! geh und sage dem Vice-Roy, er soll bey Vermeidung meiner Ungnade gleich diesen Augenblick kommen / und sich hencken lassen. Gehstu noch nicht? das Hertz im Leibe soll dir zerbrechen / wo du langsam bist.
SALDO
Ach wie angenehm ist mir der Befehl / daß ich davon lauffen kan.
MASANIELLO
Aber du Bernheuterscher Drommel- Schläger / darum verdienstu dein Brodt mit Müßiggehn? schlage mir einen March, oder ich mache dir deinen Schedel zum Kalbfelle.
TAMBOURINO
Gnädiger Herr Oberster / sie haben zu befehlen.
MASANIELLO
Hund das ist des Vice-Roy sein Leib-stücke / schlage mir einen March, wie ich gerne höre – – du thust mirs zu Trotze / und spielest mir eines von dem Könige in Franckreich – – – je du verfluchter Vogel / siehstu mich nun gar vor den Pabst an? mache mir mein Leibstücke / oder ich wil selber drommeln.
TAMBOURINO
Ich wende meine Kunst an / so weit sich mein Vermögen erstrecket; allein es ist mein Unglück / daß ich das rechte Stücke nicht erfinden kan.
MASANIELLO
Halt ich wil das rechte Stücke treffen / und darnach wil ich deinen Kopff in hundert Stücke schmeissen / gieb her dein Clavicimbel.

Configuration 15

FLAVIA
Was muß dieser neue Lermen bedeuten?
ROBERTO
Ein neues Unglück über Neapolis. Der Oberste rühret selbst die Drommel / wer wil ungehorsam seyn?
FLAVIA
Er setzt uns auff die Probe / ob wir Lust haben unsere Köpffe zu verlieren.
MASANIELLO
Heran jhr Hunde / wisset jhr nicht / wer euch zu befehlen hat?
FLAVIA
Hier sind wir als unterthänige Diener.
MASANIELLO
Wem bin ich unterthänig? Dir gewiß / du Lumpen-Hund.
ROBERTO
Wir sind Diener.
MASANIELLO
Jhr solt wissen / daß ich Macht habe euch zu straffen.
FLAVIA
Unser Leben steht in seiner Gewalt.
ROBERTO
Und wir demuthigen uns vor jhm / als vor einem Herren von Neapolis.
MASANIELLO
Wer sagt das mehr? Drommel- Schläger / geh flugs und laß diesen ehrlichen Kerlen zehn tausend Cronen zahlen.
TAMBOURINO
Mein Herr / wer soll es auszahlen?
MASANIELLO
Du Bestie / meinstu daß ich deine Drommel behalten wil? Da hastu den Lumpen- Qvarck / und zum Possen wil ich dich zu einem Fürsten machen. Gleich diesen Augenblick / mache dich nach Aversa, und nim diese zwey Zeugen mit / daß sie wissen / wer dich zum Fürsten gemacht hat.
TAMBOURINO
So wollen wir gehen.
MASANIELLO
Du solst nicht gehen: du solst eines mit mir sauffen / und solst in der See mit mir baden / und aus deiner Drommel müssen wir des Königes Gesundheit sauffen. Fort! wer mir nicht folgt / der ist des Todes.

Configuration 16

FRANCESCO
Ey / ey / das läst sich noch zu schlechtem Friede an / unser Kloster soll dem neuen General 50000. Ducaten bezahlen / wo wir in dem Kloster nicht verbrennen wollen: nun muß ich auff Befehl meines Obern da herum schleichen / ob mir jemand begegnet / der etwas böses im Sinne hat.
MASANIELLO
Du Lotter-Bube / wer heist dich auff der Gassen herum lauffen.
FRANCESCO
Herr ich gehöre in das Kloster.
MASANIELLO
Was? gehörstu in das Kloster? wo hastu dein Kleid?
FRANCESCO
Herr es ist uns verboten worden.
MASANIELLO
Ein Schelm hat dirs verboten. Sage / sie sollen alle mit einander jhre lange Kleider wieder anlegen / oder Mönche / Pfaffen und alles Ungeziefer sollen alle mit einander in die See geschmissen werden.
FRANCESCO
Ich wil den Befehl ausrichten.
MASANIELLO
Wo wilstu hinlauffen? Weistu nicht / daß ich Pabst bin / und daß ich deinen Schabehälsichten Prælaten selber befehlen kan? O du Schwein-Kopff / daß ich dir nicht den Bart außräuffen soll.

Configuration 17

VITALE
Mein Herr / er lasse sich doch bewegen / und schone dieses unschuldigen Mannes.
BRAVO
Wenn wir den Haß der Weltlichen und Geistlichen über uns laden wollen / so müssen wir wohl verlohren seyn.
MASANIELLO
Jhr Hunds-Buben / wer seyd jhr?
VITALE
Ich bin ein getreuer Diener / der bey der itzigen Regierung Leib und Leben lassen wil.
MASANIELLO
So steh auff meiner Seite.
VITALE
Das wil ich thun als ein ehrlicher Kerl.
MASANIELLO
Aber wer bistu?
BRAVO
Ich bin auch so gut.
MASANIELLO
Hastu nicht meine Action getadelt / da ich meine Autorität an dem Mönche sehen ließ?
BRAVO
Ich gestehe es / ich habe vor jhn intercediret.
MASANIELLO
Das heist so viel / du hast mich getadelt / und dieses hastu verdienet.
BRAVO
Dieser Lohnung halben bin ich nicht in die Stadt kommen.
MASANIELLO
So packe dich zwantzig Meilen von Neapolis weg / wo ich dich in einem Tage nicht zwantzig mahl soll hencken oder köpffen lassen; Aber was ist dort vor ein Auffstand vom Volcke? last sie herkommen / oder wo ich sie suchen soll / so stehen sie in Lebens Gefahr.
VITALE
Es sind schwache Leute / welche jhre Kinder von der Gasse nach Hause führen.
MASANIELLO
Sie müssen herkommen.

Configuration 18

ELISA
Ach wie sträfflich ist der Herr Oberste.
LAURA
Ich höre / es ist kein Mensch mehr des Lebens sicher: er haut und sticht um sich / wie der böse Volant.
ELISA
Ach wenn er mir meine Kinder in Schaden brächte!
LAURA
Mein Mann ist erst in Leib und Lebens Gefahr bey jhm gewesen.
ELISA
Ach er kömt auf uns loß: ach er schlägt uns doch alle zu Tode. O gnädiger Herr Oberster;
MASANIELLO
Was jhr Bestien? Wer ist euer Oberster? Ich habe nichts mit dem Ampte zuschaffen / der Vice-Roy ist euer Herr.
LAURA
Ja / ja der Vice-Roy.
MASANIELLO
Was sagstu? hastu mich auch schon abgesetzt. Weiche mir aus den Augen / oder du must sterben.
MASANIELLO
Ha / wo ist der König in Spanien? ich wil Brüderschafft mit ihm machen. Sieh da / bistu der Pabst? ich werde gewiß die Lehn bey dir suchen sollen. Oder wilstu mich irgend zum Cardinal machen / daß ich meine Charge zu Neapolis verlieren soll? Siehe / da hastu eines mit dem Degen / daß dir die Haare in deinem schimlichten Barte in der Lufft herum fliegen. O was wolt jhr? Last mich der Vice-Roy gefangen nehmen? Ich wil sehen / wer mich angreifft. Schlag todt / schmeiß zu!

Configuration 19

XAVERIO
Warum wird uns eine Sache zugemuthet, die uns wieder in neue Gefahr setzen kan?
ARPAJA
Es ist keine Gefahr dabey: das gantze Volck ist zufrieden. Der gute Mann hat sich wohl um die Stadt verdient / wer kan wieder eine solche Kranckheit? Sie geben jhm nur Auffenthalt.
FURFANTE
Es geschicht jhm eine grosse Wohlthat / wenn er wohl verwahret wird: denn er möchte aus Unwissenheit was begehen / das jhm hernach bey vollem Verstande sehr gereuen möchte.
XAVERIO
Wenn er aber loß käme / und schmisse uns die Cellen über den Hauffen / oder breche uns armen Leuten die Hälse / so wird uns niemand den Schaden gut machen.
ARPAJA
Es soll schon gute Vorsorge dabey geschehn.
FURFANTE
Und jhr Herren Patres, meint jhr etwan / daß wir euch lange bitten werden? wir wollen jhn ins Kloster liefern; habt jhr nicht Lust darzu / so schmeisset uns wieder rauß.
XAVERIO
Ich sehe wohl / es geht über die Geistlichen.

Configuration 20

FRANCESCO
Ach was vor eine Comœdie haben wir in der Kirche gehabt! Nun ist Herr Masaniello gantz rasende worden. Er stieg in Gegenwart des Herrn Ertz-Bischoffs auf die Cantzel / und brachte allerhand Ketzerische und lästerliche Worte vor / biß er endlich herunter kam / jhm zu seinen Füssen fiel und bat / das Commando möchte doch wieder von jhm genommen werden: also gab er den Rath / er möchte nur im Kloster hier auff eine Kammer gebracht werden.
XAVERIO
Was jhr Eminentz befehlen / dem müssen wir gehorsam seyn.
ARPAJA
Es hätte fürwar auch ohne Befehl geschehen müssen. Denn es ist noch lange nicht an dem / daß uns die Mönche braviren sollen.
FURFANTE
So werdet jhr wissen / was euch am besten ansteht.
XAVERIO
Ich halte / sie bringen jhn schon: ich werde meine Zuflucht in die Zelle nehmen.
FRANCESCO
Und ich werde mich auch in mein Schnecken-Hauß verkriechen.

Configuration 21

MASANIELLO
Wo führt jhr mich hin? ich bin gantz vernünfftig worden.
SALDO
Er soll nur ausruhen. Jhr Eminentz haben sie drum gebeten / und sie habens zugesagt.
TAMBOURINO
Es ist alles gut gemeint.
TRUFFALDINO
Und wir wollen bey jhm bleiben daß ihm kein Schade wiederfahren soll.
MASANIELLO
Soll ich mich drauff verlassen?
SALDO
Ach ja. Er gehe nur / und gebrauche sich seiner Ruhe / wir wollen ihm vor allen Schaden gut seyn.
TAMBOURINO
Wir sind getreue Leute: wer wil sich wagen / in unserer Gegenwart etwas vorzunehmen?
TRUFFALDINO
Nu / nu / mein lieber Herr / er lasse sich weisen.
SALDO
Jhr Eminentz kommen / wo sie nicht in die Kammer gehn.
MASANIELLO
So macht doch fort / und weiset mir die Kammer.

Configuration 22

SALVADOR
Jhr Brüder / die Zeit ist kommen / daß sich der Adel von Neapolis aus der eusersten Schande wickeln soll.
ANGELO
Wir wollen den Nahmen verdienen / daß wir einen schändlichen Drachen erleget haben / davon gantz Neapolis hätte sollen vergifftet werden.
LAUDATO
Und wenn er Stahleysen feste wäre / so wil ich seinen verfluchten Cörper mit diesem Gewehr auflösen.
AFFLITTO
Wir wollen jhn verfolgen biß auff den Tod / darnach mag der Cörper andern in die Hände geliefert werden.
SALVADOR
Aber er ist nicht allein: wenn sich das Lumpen-Gesindel zur Wehre setzte?
ANGELO
Wer das Monstrum beschützen wil / der ist unser Feind.
LAUDATO
Sie bilden sich ein / alß wäre keine Gefahr verhanden. Ehe sie an einige Gegenwehr gedencken / so wird die Bestie über den Hauffen liegen.
AFFLITTO
Und wie leicht ist es / daß wir mit freundlichen Minen in das Gemach geschlichen kommen / biß die Gelegenheit erscheinet das Gewehr zu zucken.
SALVADOR
So gehts drauff loß: Wie wir uns verschworen haben / so stehen wir beysammen.
ANGELO
Derselbe sey in Ewigkeit geschimpffet / der anitzo verzagt ist.
LAUDATO
Und der bleib ein ewiger Feinde des Königreiches / der anitzo barmhertzig ist.
AFFLITTO
Und damit werden wir die Kammer suchen.
SALVADOR
Holla / ist niemand hier / der uns den Ort weiset / wo sich Herr Masaniello aufhält?
MASANIELLO
Hier bin ich / jhr lieben Brüder / was habt jhr zu thun?
SALVADOR
Dieses haben wir zu thun.
MASANIELLO
O jhr Verräther und Undanckbaren Leute! Ach weh unser Haupt ist todt / das Volck und die gantze Bürgerschafft ist verrathen.
SALVADOR
So last uns nunmehr die tapffere That durch alle Gassen ausruffen.
ANGELO
GOtt gebe dem Könige in Spanien langes Leben!
LAUDATO
Masaniello ist todt.
AFFLITTO
Und wer seinen Nahmen nennen wird / der soll sterben.
SALVADOR
Und wer sein Geschlecht nicht mit Schwerdt und Feuer verfolgt / der soll unter unsre Feinde gezehlt werden.
LAUDATO
Auff und helffet mir das Haupt Hertzogs Caraffa von dem Thore herunter langen. Ich weiß / es wird mir an Cavallieren nicht mangeln / die mir beystehn / und wenn es dem gantzen Volcke solte ein Stachel im Auge seyn.
AFFLITTO
Ich werde mich nicht ausschliessen. Hört zu jhr Leute: der verfluchte Masaniello ist todt.

Configuration 23


Configuration 24

MATELONE
So bin ich mit gutem Glück wieder in die Stadt kommen.
ANACLERIO
Es ist alle Furcht verschwunden. Der Pöbel steht in Furcht und Zittern / und bedencket erst / was ein jedweder wegen seiner Buben-Stücke verdienet hat.
MATELONE
Unserer Palläste könten wir vergessen / wer mir nur meinen Herren Bruder wiederum könte lebendig machen.
ANACLERIO
Es haben gleichwohl etliche ehrliche von Adel so viel gethan / und haben das Eiserne Gegitter mit seinen Haupte herunter gerissen: haben es auch in dem nechsten Kloster so lange zur Verwahrung gegeben / biß solches mit gewöhnlichen Ceremonien könte begraben werden.
MATELONE
Die ehrlichen Cavalliers sollen es künfftiger Zeit wohl zu geniessen haben. Doch wo befindet sich der verfluchte Cörper?
ANACLERIO
Er wird von dem unnützen Gesindel in der Stadt herum geschlept. Ich habe selbst etliche Duplonen darzu spendiret / daß sie das Schind- Aaß desto schändlicher zerlästern sollen: und nachdem die grösten Gliedmassen von ein ander gerissen sind / so werden sie also fort in kleinere Theile resolviret werden / biß das Unthier in nichts verwandelt ist.
MATELONE
Ich freue mich über einen so gewünschten Ausgang. Noch viel mehr aber danck ich dem Gelücke / daß der Adel noch nicht gantz vertilget ist / und daß wir ins künfftige bessere Consilia fassen können solches Unheil zuverhütten. Doch es wird Zeit seyn / den Herrn Vice-Roy zu suchen.
ANACLERIO
Gleich itzo werden die Freuden-vollen Gratulationes abgeleget.

Configuration 25

RODERIGO
Jhr Eminentz haben nechst der Göttlichen Hülffe dieses Königreich Neapolis von dem eusersten Untergange erlösen helffen. Und dessenwegen sey deroselben anitzt in Gegenwart des gesamten Hofes gebührender Danck abgestattet / biß jhre Königliche Majestät dero gnädigstes Erkäntnis hierüber werden erklären können.
PHILOMARINI
Jhr Excellentz erweisen einen Uberfluß einer gnädigen Höfligkeit / daß sie etwas höher schätzen / als vielleicht der Werth zu lassen wil. Ich habe das jenige gethan / welches ich mit Verletzung meines Gewissens und meines hohen Amptes nicht hätte verwarlosen können. Ist nun hierunter etwas gutes gewircket worden / so wird man vielleicht mehr auf die Göttliche Providentz / als auf meine Schwachheit sehen müssen. Doch erfreue ich mich im Grunde meiner Seelen / das jhr hohe Excellentz nach einem so hefftigen Ungewitter die Freuden-Sonne wieder geniessen / und dieses gantze Königreich mit neuer Gratulation erfreuen können. Es gebe nur der Gnadenreiche GOtt / daß solche Gratulationes durch eine langwierige Glückseligkeit zu jhrer Majestät / und des gantzen Staats Auffnehmen befestiget werden.
RODERIGO
Der Himmel gebe auf beyden Theilen / was wir wünschen können. Jhr aber Hertzog Matelone soll ich meinen Willkommen mit einer Condolentz oder mit einer Glückwünschung anfangen. Es ist mir hertzlich leid / was jhr verlohren habt: Doch sey der Himmel noch gelobet / der uns noch ein kostbares Stücke in unserer Gewalt übrig gelassen hat.
MATELONE
Jhr hohe Excellentz lassen sich einen armen Hertzog zu allen Gnaden befohlen seyn / welcher an Gut und Blut fast den eusersten Ruin hat erdulden müssen.
RODERIGO
Die Treue / sol jederzeit unvergessen bleiben. Allein was rathen jhre Eminentz / daß numehr bey der Sach zu thun ist?
PHILOMARINI
Es wird rathsam seyn / daß sich der gantze Hof durch die Stadt in einer öffentlichen Procession sehen lasset / und daß also fort die Spanischen Soldaten wiederum in jhren Posten angewiesen werden. Und vor allen Dingen müssen die Befreundten und die Helffers-Helffer der Rebellischen Buben in gefänglichen Hafft gezogen / und daselbst dem gantzem Volcke zum Schrecken biß auf erfolgende Straffe behalten werden.
RODERIGO
Es sey also. Doch daß zuvor ein Curierer nach dem Königlichen Hofe abgefertiget wird / welcher ein neues Wunderwerck / das ist / das Ende einer Rebellion überbringen soll / davon man noch keinen Anfang erfahren hat.
PHILOMARINI
Es wird ein Schrecken seyn / wie im Traume / da man sich im Erwachen erfreuet / daß die Furcht verschwunden ist.
RODERIGO
So blüht Hispanien in diesem Reiche noch.
LEONISSE
So träget unser Hoff kein unverdientes Joch.
CELINDE
Die Kindern sollen noch den sichern Vater kennen.
ARCOS
Und mögen ausser Furcht den süssen Nahmen nennen.
PHILOMARINI
Die GOttes-Häuser sind am meisten unverstört.
MATELONE
Dieweil des Pöbels Haß hinfort kein Hauß versehrt.
FERRANTE
Wir dürffen Stadt und Hauß in Sicherheit betreten.
CARLO
Und sollen Brodt und Lufft nicht von dem Volck erbeten.
ROCCELLA
Der uns befehlen soll / zeigt uns den freyen Stab.
TORRECUSO
Und wendet ferners Leid von unsern Pforten ab.
DONATO
Nun kan die hohe Hand des Königs Wort besiegeln.
ANACLERIO
Nun wil der offne Marckt die Wahren nicht verriegeln.
PROSPERO
Nun stehet der Pallast und nimt wieder ein /
ALLEGRO
Und ich kan noch / wie vor / der Tafel-Steher seyn.
RODERIGO
So wird ein Mann vergnügt / der auf die Tugend bauet.
LEONISSE
Und in verliebter Gunst auf GOttes Gnade trauet.
CELINDE
So spürt ein treues Kind des Bethens hohe Kraft;
ARCOS
So kömt ein junger Sohn zu alter Wissenschafft.
PHILOMARINI
So hat die Geistligkeit das jhre wohl verrichtet.
MATELONE
So hat die kluge Flucht die gröste Noth zernichtet.
FERRANTE
Es ist ein edles Thun / wer klug und tapffer ist /
CARLO
Und gleichwohl der Gedult im Schrecken nicht vergist.
ROCCELLA
So läufft es glücklich ab / mit Warten und mit Schweigen.
TORRECUSO
Man sieht die Blüthe nicht / biß sich die Früchte zeigen.
DONATO
Ach wird die Freude nicht im Lande kund gethan?
ANACLERIO
Und schreibt man den Triumph nicht allen Thürnen an?
PROSPERO
Die Nachwelt soll den Ruhm der Zeiten nicht vergessen.
ALLEGRO
Der Koch hat angericht / jhr Herren komt zum Essen.

