Die Jagd
by Weiße, Christian Felix
Speakers: [u'R\xd6SCHEN', 'MARTHE', 'MICHEL', u'R\xd6SCHEN UND MARTHE', u'T\xd6FFEL', u'T\xd6FFEL UND R\xd6SCHEN', 'ROSCHEN', 'TOFFEL', 'HANNCHEN', u'T\xd6FFEL ALLEIN', 'ALLE', u'G\xdcRGE', 'QUAAS', 'CHRISTEL', 'BEYDE', u'DER K\xd6NIG', 'DER ERSTE', 'DER ZWEYTE', u'K\xd6NIG', 'CHOR', 'MICHEL ALLEIN', u'MARTHE UND R\xd6SE', 'GRAF VON SCHMETTERLING', 'GRAF', 'VON TREUWERTH', u'R\xd6SCHEN UND HANNCHEN', 'TREUWERTH', 'ALLE BAUREN', u'R\xd6SE', 'ALLE VIERE', 'DER GANZE CHOR']

Act 1

Configuration 1

RÖSCHEN
Sie hat eine Garnwinde in der Hand, und sieht sich schüchtern um. Ha, die Mutter ist nicht da? geschwind will ich indessen einen Strauß für meinen Töffelpflücken. – Sie legt die Weife auf die Erde, und läuft an einen Rosenstrauch, der auf der Seite blüht. Mein Vater mag sagen, was er will: Töffel ist nicht reich; aber unter allen Reichen ist auch kein Töffel. Mein Töffel ist ein Mann für mich. Er ist so flink, und rasch als ich, Wie eine junge Birke, schlank, Hat Arbeit lieb und liebt Gesang. Sein Angesicht ist voll und rund, Die Wange glüht, es glüht der Mund, Er hat ein großes Augenpaar, Braun ist er selbst, schwarz ist sein Haar. Ich kann ihm traun, er ist mir treu, Von guter Laun' ist er dabey: Er steht mir an: ich steh' ihm an: Mein Töffel ist für mich ein Mann!
MARTHE
Ah, gleich von der Arbeit weg! die Mutter darf kaum den Rücken gewandt haben, so wird hier ein Röschen, und da ein Veilchen, und hier ein bischen Krausemünze, und  dort ein Rosemaristengel gepflückt, und alles für Töffeln; nicht wahr, für Töffeln?
RÖSCHEN
Je, für wen sonst, als für Töffeln? freylich wohl. Ihr seyd ihm ja selber nicht feind, und ließt Euchs gefallen, wenn mich der Vater ihm geben wollte.
MARTHE
Aber, weil Er nun nicht will, so sollst Du auch nicht wollen! Du weißt, seit Dein armer Bruder Christel seine Braut verloren, will er von Deiner Heyrath nichts sehen und nichts hören: und da mußt Du auch nichts von ihm sehen und hören wollen, wenn Du ein gutes Mädchen bist.
RÖSCHEN
Ja, es hat sich wohl! ihn nicht hören und nicht sehen, wenn man sich nicht die Augen verbindet, und die Ohren verstopft. Und gewiß und wahrhaftig, wenn ich auch das thun wollte: so würde mir mein Herz doch immer sagen: »He: Röse, Töffel ist da! Toffel ist dir gar zu hübsch! Toffel ist dir gut, und du bist Töffeln gut!«
MARTHE
Aber, sage mir nur, wie bist Du dem Kerl so gut geworden? Ich glaube gar, er hat Dirs gethan?
RÖSCHEN
Ach, geht doch, Mutter! was gethan? so hab' ichs ihm auch gethan: denn es geht ihm nicht besser. Er sagt mirs, so oft er mich sieht Ich bin ihm immer gut gewesen: aber seit voriger Krumterndte sind wir vollends beständig einander nachgelaufen. Da sah ich Töffeln an den Hecken; Er fällte Holz und pfiff dazu;               Halt dacht' ich, loser Vogel du, Du stehst mir recht, dich muß ich necken. Gleich hatt' ich Aepfel in den Ficken: Husch! zog ich einen Apfel vor: Puff! hatt' er einen an das Ohr, Puff! wieder einen auf den Rücken. Er sah mich nicht denn ich versteckte Mich hinterm Busch, so oft er schrie: Bis ich zuletzt, hi hi hi hi, So lachte, daß er mich entdeckte. Ha! rief er, wart! ich will dirs geben! Und haschte mich und küßre mich; Ich schimpft' und schmälre jämmerlich: Im Herzen hatt' ich ihm vergeben.
MARTHE
Ja, ja! das kömmt aus dem Genecke? Laß es nur dem Vater merken; Du wiests schon kriegen. – Ah! da kömmt er eben her! –

Configuration 2

MICHEL
Hm! – es geht mir alles der Qucere.
MARTHE
Wie so, Michel? was hast Du?
MICHEL
Ganz ungelegen, ganz der Queere!
RÖSCHEN
Was denn Vater? habt ihr etwan vom Bruder Christel was gehört?
MICHEL
Was? was will ich gehört haben? nu ist er doch in die Stadt gelaufen. Es wird auch nichts draus werden; er wird gerade den König nicht zu sehen kriegen, und nu hätte ich ihn so gerne hier, so gerne –
MARTHE
Je warum denn das? wenn er gleichwohl sein Hannchen ausgattern könnte?
MICHEL
Es hat sich ausgattern: nichts wird er ausgattern, und wer weiß, hätt' ihm der König nicht hier in Wurf kommen können.
RÖSCHEN UND MARTHE
Der König? hier?
RÖSCHEN
Ihr vexirt uns, Vater.
MICHEL
Nicht anders.
MARTHE
Je, was will er denn hier?
MICHEL
Was die großen Herren immer aufm Lande wollen: Jagen. Da kommt eben der Oberforster zu mir, und sagt, ich sollte die Bauren zusammen nehmen, daß sies Wild aufjagten, und ein bischen aufs lüderliche Gesindel Achtung gäben, das immer bey der Gelegenheit hinter her ist, und todt schießen hilft. Wenn da unser Christel hier wäre! der ist mit allen Hunden gehetzt, weiß alle Schliche im Walde, und kennt das Lager von jedem Haasen; vielleicht würde er unserm Herrn ein Plaisirchen mehr machen können.
MARTHE
Ja, vielleicht hätt' er ihm auch seine Noth geklagt, und den verwetterten Grafen von Schmetterling beym König eins anhängen können. Er soll ja ein so gar lieber Herr seyn, und Christeln – ja dem steht das Maul auf dem rechten Flecke.
RÖSCHEN
Hannchen sagte immer: er redte noch besser als der Schulmeister, und das ist doch ein Gestudierter.
MICHEL
Wofür hätt' ich ihn denn vier Jahre in der Stadt in die lateinische Schule geschickt. Das wird einmal ein Richter werden, der sich gewaschen hat: Aber was hilft mir das itzt? Ich werde nur Töffeln müssen rufen lassen, daß er mit ein bischen an die Hand geht.
RÖSCHEN
Ja, Töffeln, Töffeln! Töffel ist auch wie ein Schießhund.
MICHEL
Ha! wenn ich nur von Töffeln rede, da bist Du gleich da. – Mädchen Du sollst mir nicht so hitzig auf Töffeln seyn, sonst –
RÖSCHEN
Vater, schmält doch nicht immer! der arme Töffel, wenn ers nu hörte – ha, dort kömmt er eben aus dem Busche: da! seht Ihr ihn?

Configuration 3

TÖFFEL
Wenn mich nur mein Röschen liebt, Bin ich schon geborgen: Wem das Glücke Reichthum giebt, Dem giebt es auch Sorgen. Hätt' ich Silber auch wie Heu, Gold in allen Säcken: Arbeit hätt' ich nicht dabey, Aber Furcht und Schrecken. Hätt' ich täglich Bier und Wein, Braten auch nicht minder: Fetter könnt ich dann wohl seyn, Aber nicht gesünder Nein, wenn mich mein Röschen liebt, Bin ich schon geborgen:               Wem das Glücke Reichthum giebt Dem giebt es auch Sorgen.
MICHEL
Das hab' ich gedacht, daß der von Röschen schwatzen muß, wenn die von Töffeln redt. Das geht beständig Töffel und Röse, Röse und Töffel.
TÖFFEL
Nu Nu, Michel; Ihr seyd ein viel zu guter Mann, als daß Ihr darüber böse seyn könntet. Ihr gebt mir eure Tochter lange noch Er läuft zu Röschen, und drückt ihr die Hand, Michel zieht ihn weg, Röschen und Töffel suchen sich immer wieder einander zu nähern; Michel jagt sie aber stets wieder an ihren Ort.
MICHEL
Töffel, tretet Ihr auf die Seite, und Du Röse, auf jene! – Wir haben itzt wichtigere Dinge, als von solchen Narrenspöschen zu reden.
RÖSCHEN
Ich möchte wissen, obs mein Vater auch für Narrenspöschen gehalten hätte, als er bey meiner Mutter auf die Freyte gieng.
MARTHE
Nu, knorre nicht, wenn der Vater redt!
MICHEL
Röse, halts Maul! – Töffel, der König wird hier jagen.
TÖFFEL
Der König?
MICHEL
Ja, hört Ihrs nicht? der König; und da soll ich als Richter etliche Bauren zusammen nehmen, die das Wild ein bischen treiben, und auf die Wilddiebe Achtung geben – – Töffel sieht immer nach Röschen, und macht ihr Gesichter – – Nu, Töffel, ich rede itzt, ich, der Richter.
TÖFFEL
Ich hörs wohl.
MICHEL
Nu, was hab' ich geredt?
TÖFFEL
Daß – daß – daß – Ihr der Richter hier seyd, – daß – daß – daß – die Wilddiebe kommen werden, und – daß wir auf den König Achtung geben sollen, daß das –
MICHEL
Daß Ihr ein dummer Kerl seyd. Der König, sage ich, wird hier jagen, und Ihr sollt ein bischen das Wild treiben, und –
TÖFFEL
Ja, ja, ich weiß nun schon.
MICHEL
Nu habe ich Euch ausersehen – Röse, sieh mir nicht nach Töffeln! – daß Ihr ein bischen dabey sollt Achtung geben, ein bischen Anstalt machen, daß die Bauern an den Orten Lärmen machen, wo es was aufzutreiben giebt, das lüderliche Gesindel, das etwan ein Stück Wildpred dabey wegzuschnappen denkt, aufhaschen, und dergleichen. Ich will dabey seyn, ich und Ihr. Seht Ihrs? Es ist unsre Schuldigkeit, daß wir mit für unsers Herrn Vergnügen sorgen, da er für unsre Ruhe sorgt.
TÖFFEL
Das kann ich wohl thun, ich kenne ihn zwar nicht, er soll aber ein guter Mann seyn.
MICHEL
Nu, seht Ihrs; ich verhelfe euch vielleicht zu der Ehre, daß Ihr ihn zu sehen kriegt. Ich halt' Euch noch für den Klügsten nach mir und meinem Christel.
TÖFFEL
Und wollt mir doch Eure Tochter nicht geben?
MICHEL
Kommt mir nur itzt nicht, wenn man Staatsgeschäffte im Kopfe hat. Ja, Christel sollte hier seyn. Ich gäbe die beste Kuh im Stalle drum! Vielleicht könnt' er dem König einen Fußfall thun, daß er ihm zu seinem Hannchen verhülfe.
TÖFFEL
Geht mir doch mit Eurer Hanne. Wenn ich an Christels Stelle wäre; der Henker müßte mich plagen, daß ich des Mädchens wegen in die Stadt lief, und dem König einen Fußfall thäte.
MARTHE
Und warum denn nicht, Töffel? Hannchen, unsers verstorbenen Pachters Tochter, ist ein fein Mädchen; unser Christel hat sie lieb, und sie hat ihn lieb.
RÖSCHEN
Ja wohl, hat sie ihn lieb, so lieb – Heimlich zu ihm. wie ich dich! Wenn der verzweifelte Graf nicht wäre –
TÖFFEL
Ja freylich, wenn der verzweifelte Graf nicht wäre. Glaubt mir nur, dem Mädchen steckt der Junker im Kopfe: da ist sie immer bey ihrer Palhe seeliger, der verstorbnen Edelfrau gewesen; da ist Euch das Mädchen so galant, so vornehm geworden, – kein Bauer ist ihr gut genug.
MICHEL
O ho! Töffel, vermengt mir nur auch Christeln nicht mit den Bauren: er könnte alle Augenblick für einen Städter paßiren, wenn er einen vornehmen Rock anhätte.
MARTHE
Ja, er sollte nur einen Haarbeutel einmachen, und sich ein bischen pudern, wir wollten sehn, wir wollten sehen.
RÖSCHEN
Ja, Töffel, und einen Degen anstecken, und einen Tressenhut aufhaben, wir wollten sehen, ob er nicht eine so gute Figur machte, als Riepel der Furier.
TÖFFEL
Er ist deswegen doch noch kein Graf. Glaubt mir nur: es heißt, der Graf hat sie entführt? Ich behaupte, daß sie mit ihm entlaufen ist.
MICHEL
Das glaube ich nicht, Töffel!
MARTHE
Ihr seyd nicht gescheut! das Mädchen war Christeln viel zu gut.
RÖSCHEN
Töffel, du redst dumm Zeug. Der Graf heurathet sie einmal nicht, und zur Schökerey dünkt sich unser einer zu gut. Und käm ein Graf mit einem Band Und Stern an seiner Seite, Und spräch: da Rösel, ist die Hand, Dich Mädchen nehm ich heute! So spräch ich: nein, ich bin kein Schaaf: Sie nehmen mich zum Spaße, Und das taugt nichts; nein, nein, Herr Graf! Gehn sie nur ihrer Straße!
TÖFFEL
Je nu, höre nur Röse: Du bist auch noch keine Hanne; die ist schon ein bischen vornehmer. Die Bauermädchen halten immer noch eher auf Ehre und Reputation: und im Vertraun, ich wollte doch nicht, daß ein Graf zu dir käme. So lange man keinen sieht, so denkt man immer: ich spräche das, ich spräche jenes: aber er mag immer wegbleiben. Ich traue keinem Mädchen nicht, Ein schönes Kleid, ein weiß Gesicht Mit einer dreusten Stirne, Verrückt leicht ihr Gehirne. Der Teufel wird nicht aufgedeckt, Der unterm schönen Kleide steckt. Ist es von jungen Herrchen voll: Wie leicht wird da das Köpfchen toll!
MICHEL
Ich glaube, meiner Treu, Töffel hat so gar Unrecht nicht. Und wenn Christel nur einmal wieder bey uns ist, so werde ich sagen: Christel ihn' dich nach einen andern Mädchen um, es giebt ja mehr hübsche Mädchen.
MARTHE
Ach! das arme Hannchen!
TÖFFEL
Nein, nein Michel, Ihr habt Recht.
RÖSCHEN
Ihr habt Recht, ja Ihr habt Recht, Michel – Warte nur, du Dieb!
TÖFFEL
Sey nicht böse, Röse, ich sage nur so –
MICHEL
Haltets Maul! Ich bin ganz von meiner Historie abgekommen. – – Also Du, Töffel, wirst hier warten. Ich will noch etliche von unsern Bauren zusammen rufen, die Du mit kommandiren sollst. Daß wir aber doch ein bissel Figur und Respekt machen, so geh Du, Marthe, und hole die paar alten Pistolen, die ich oben in unsrer Kammer habe. Sie liegen unterm Bette; Du wirst sie schon finden.
TÖFFEL
Ja, habt Ihr denn auch Pulver?
MICHEL
Ach, wir brauchen keines. Es ist blos des Respekts wegen. Du, Röse, mache eine Laterne zurechte. Man weiß nicht, wie lange die Historie werden möchte, und ich sage immer: man muß ein bischen politisch seyn und sich in Zeiten vorsehen. Beym schönsten Sonnenschein Nimm deinen Mantel um, Und laß die Narren schreyn: Der Kerl ist roll und tumm! Denn kömmt ein Wetter drein: Was kümmerst du dich drum?               Du kannst gar ruhig seyn: Du nimmst den Mantel um.

Configuration 4

MARTHE
Nun Röse, komm, und suche die Laterne.
RÖSCHEN
Laßt mich immer noch ein bischen bey Töffeln. Wenn Ihr einmal die Pistolen suchet, so könnt Ihr ja die Laterne gleich mit suchen.
TÖFFEL
Ja, Mutter, laßt Röschen immer ein bischen bey mir.
MARTHE
Ihr habts aber gehört, daß der Vater nicht will.
RÖSCHEN
Laßt ihn immer nicht wollen, wenn Ihr nur wollet. Er ist ja nicht da, und er weiß viel davon.
TÖFFEL
Und er soll auch nichts davon erfahren; und wenn ich ihn von weiten merke, husch! will ich übern Zaun weg in meinen Garten seyn.
MARTHE
Ach ja! husch! ich weiß wohl, wenn ihr einmal im Schökern seyd, so denkt ihr weder an Vater, noch an Zaun, noch an husch, und hernach schmälet Michel, und ich kriege am Ende das beste davon.
TÖFFEL
Ich sag' Euch aber, daß wir nicht schökern wollen.
RÖSCHEN
Als wenn wir sonst nichts mit einander zu reden hätten.
MARTHE
Nein, Nein, es könnte was geschehn, Das wir nicht gerne sähen!
RÖSCHEN
Drum, liebe Mutter, sollt Ihr gehn, So könnt Ihr auch nichts sehen.
TÖFFEL
Mein! sagt mir doch, was soll geschehn? Da seht! Hier bleib ich stehen.
MARTHE
Ich kenne schon die Schöckereyn.
TÖFFEL
Topp! Mutter, ich will ruhig seyn.
RÖSCHEN
Und ist ers nicht, so will ich schreyn.
MARTHE
Je ja doch, hinter drein.
TÖFFEL UND RÖSCHEN
Nein, liebe Mutter, nein!
MARTHE
Nu, so bleibe nur ein Augenblickchen; aber das sage ich dir; komme bald nach! Hörst Du?
RÖSCHEN
Ja ja, packt Euch nur einmal fort.

Configuration 5

RÖSCHEN
Weißt Du was, Töffel, ich bin böse auf Dich.
TÖFFEL
Böse? geh doch! warum wärst Du denn hier geblieben?
ROSCHEN
Weil ich, weil ich mich mit Dir zanken will.
TÖFFEL
Je, so konntest Du immer mit der Mutter hinein gehen. – Aber warum bist Du denn böse?
RÖSCHEN
Weil, weil Du so dumm redst.
TÖFFEL
Nu, was hab ich denn geredt?
RÖSCHEN
Du hast geredt, daß Hannchen, das gute Hannchen, daß die nicht entführt, sondern dem Grafen nachgelaufen wäre: und mein Vater hatte sie lieb, und meine Mutter hatte sie lieb, und Christel hatte sie lieb, und sie hatte uns alle lieb.
TÖFFEL
Und der Graf hatte sie lieb, und sie hatte den Grafen lieb, und weil sie den Grafen lieb hatte, so gieng sie mit ihm durch: nicht wahr?
RÖSCHEN
Da kömmst Du schon wieder mit Deinem albernen Zeuge. Einmal für allemal: Du sollst nicht sagen, daß sie mit dem Grafen durchgegangen ist.
TÖFFEL
Wenns nun aber so ist: soll ich denn sprechen, der Schnee ist schwarz, und der Ruß weiß.
RÖSCHEN
Es ist aber nicht wahr.
TÖFFEL
Es ist aber wahr.
RÖSCHEN
Ich wills aber nun nicht haben.
TÖFFEL
Und deswegen ists nicht wahr? Ich will Dirs nur sagen: Du kennst Dir das Hofvolk nicht. Sie haben solche glatte Worte, als wenn sie mit Butter geschmiert wären: und die Mädchen, – die Mädchen verschlucken gar zu gerne solche Worte: das fährt wie Speck die Kehle hinunter. Ich habe einmal eine solche Historie erlebt, da ich beym Baron Rübsamen auf dem Edelhofe diente.
RÖSCHEN
Nu?
TÖFFEL
Da war Dir der eine Junker, Fritze hieß er, der war ein Officier. Ich war dazumal einer von Hofemädchen gut, und sie war mir auch gut.
RÖSCHEN
So? also bin ich nicht die erste, der Du gut bist?
TÖFFEL
Je nu! man kann ja wohl einem Mädchen gut seyn: genug, es ist Dir nichts daraus geworden. Ich merkte gleich, daß der Junker ein Auge auf sie hatte: ich schlich ihr also überall nach. Einmal sah ich sie gegen Abend auf der Wiese grasen. Mein Junker kam den Berg herunter geritten: Trap, Trap, Trap! – Huy, dacht' ich, sollt er sie nicht in Wurf kriegen? – Richtig! er kam; sie that, als wenn sie ihn nicht kommen sähe, und bückte sich und that, als grafte sie, und schielte immer übers Gras weg: da fuhr ich in einen Heuschober hinein, und guckte heraus, und dachte: Du mußt doch sehen, wo das Ding hinaus will.
RÖSCHEN
Nun?
TÖFFEL
So bald er an sie kam: so that er, als ob der Gurt am Pferde nicht fest wäre: Er stieg ab, rufte sie, daß sie ihm das Pferd halten sollte, und knaupelte ein bischen dran herum: es währete nicht lange, so gieng das Komplimentiren los.
TÖFFEL
Mein Engelchen, was machst Du hier? »Ich grase, wie sie sehen.« Schmerzt nicht das arme Parschgen Dir? »Was hilfts, es muß geschehen.«               Wie weiß ist nicht der Arm, wie schön Mag dieser Busen seyn! »O pfuy doch! lassen sie mich gehn!« »Gewiß ich werde schreyn!«
RÖSCHEN
Sie wird auch nicht ein klein bischen geschrien haben.
TÖFFEL
Geschrien? Nicht ein laut Wörtchen. Nu hieß es: Komm liebes Mädchen, küsse mich! »Ich bin nicht so erpicht.« Ja, willst Du nicht, so küß' ich Dich! »Nein, Nein, das thun Sie nicht! Du meinest nun, er ließ sich abweisen. Je ja doch: er wurf ihr den Arm um den Hals. Da hast Du eines auf den Mund, Da eines auf den Arm! »Pfuy! Pfuy Sie machen es zu bunt, Es wird mir kalt und warm.«
RÖSCHEN
Nu? was wurde denn draus?
TÖFFEL
Je, was wurde draus? Mir wurde unter meinem Heuschober auch kalt und warm, denn ich sah, daß noch mehr draus werden würde: und rippelte mich, und schüttelte mich, daß der ganze Heuschober übern Haufen fiel. Ich purzelte heraus. Da hättst Dus Mädchen sollen schreyen hören! Zuvor hatte sie nicht geschrien. Der Junker fuhr zusammen, murmelte mir einen Schurken auf den Hals, stieg auf, und wackelte auf seiner Mähre fort.
RÖSCHEN
Je nu; wenns das alles war.
TÖFFEL
So? also meynst Du, das war nichts? – Röse, Röse! das ist mir nun so gar recht nicht. Töffel steckt nicht allezeit in einem Heuschober, und es ist mir immer lieb, daß Du nicht Hannchen bist, die der Graf entführen will.
RÖSCHEN
Kömmst Du mir wieder mit Hannchen? ich weiß gewiß, wenn ihr der Graf so nahe auf den Hals gekommen wäre, sie hätte es gemacht, wie ichs dem Jäger Gabel an der Kirmse machte.
TÖFFEL
Laß doch hören, wie machst Du's ihm denn?
RÖSCHEN
Als da der Jäger Gabel kam, Und freundlich mich beyn Händen nahm, So – ließ ich es geschehn;
TÖFFEL
So? und Du ließst es geschehn?
RÖSCHEN
Er zog mich drauf in Winkel hin; Und griff mir freundlich an das Kinn, Da sprach ich: wollt Ihr gehn?
TOFFEL
Und er gieng auch? Nu da muß er noch Spaß verstanden haben.
RÖSCHEN
Ja ja, er dacht es wär mein Spaß, Und sprach: Du kleines Rabenaas, Und – hub mich hoch empor.
TÖFFEL
Und Du littst das? Heh! Röse, Du darfst mir nicht viel –
RÖSCHEN
Und sprach: Du bist und bleibst mein Schatz; Und gab mir einen derben Schmatz: Da – kriegt' er eins aus Ohr, – daß er übern Haufen torkelte.
TÖFFEL
Je verflucht, Mädchen! das war auch kein Spaß. Dem Jäger konntst Du so eine geben, aber Töffel brauchte nicht zu wissen, wie Du's gemacht hast.
RÖSCHEN
Du hättst mir doch nicht geglaubt, wenn ich Dir's nicht gewiesen hätte.
TÖFFEL
Nu künftig, Röse, so weiß' es andern, und mir nicht.
MARTHE
Röse! – Röse! – Röse! –
RÖSCHEN
Heh! die Mutter – – Ja!
MARTHE
Nu? wirst Du bald kommen und die Laterne suchen?
RÖSCHEN
Gleich, Mutter, gleich!
TÖFFEL
Siehst Du! das hast Du von Deinem Plaudern! Hätten wir nu nicht die Zeit über dafür von unserer Freyerey schwatzen konnen?
RÖSCHEN
Wer ist denn Schuld? hättst Du mir nichts vom Hannchen gesagt, so hätt' ich auch nichts gesagt, aber wer weiß, was drunter steckt, daß Du so böse auf sie bist.
TÖFFEL
Je ja, freylich mag wohl was drunter stecken. Der Graf und sie wirds wohl am besten wissen.
MARTHE
Nu Röse? soll ich Dich holen?
RÖSCHEN
Siehst Du? wenn Du Dich hübsch aufgeführet hättest, – da hatte ich den Strauß für Dich gebunden; aber nun – nun – da hast Du was auf Dein loses Maul! Sie wirft ihm den Strauß ins Gesicht und läuft hinein.

Configuration 6

TÖFFEL
Heh! Halt Röschen! nur noch ein Wort! – weg war sie! – das ist ein kleiner Teufel! – aber ich merke doch den Spaß! geben wollte sie mir nicht den Strauß, aber daß ich doch nicht drum käme: so thut sie, als wenn sie mir ihn ins Gesicht würfe. – – Nu, sie mag so böse nicht seyn – Er steckt sich den Strauß ins Knopfloch: Hannchen kömmt von ferne in einem artigen Nachtkleide, aber Stadtmäßig angezogen. aber was Henker! – da kömmt ja eine Stadtjungfer; ich muß doch ein wenig auf die Seite treten, und hören, was sie herausgiebt. – Je, der Henker! das ist Hannchen! Ha! sie trägt schon die Hofliverey.

Configuration 7

HANNCHEN
Du süßer Wohnplatz stiller Freuden, Du kleines Dörfchen wohl wohl mir! So find ich unter deinen Weiden Aufs neu der Liebe Glück in Dir. Was ist die Pracht von goldnen Wänden Wohl gegen eine grüne Flur? Was alle Kunst von tausend Händen Beym Reiz der lächelnden Natur? Doch, wird mich noch mein Schäfer lieben, So zärtlich, treu als vormals seyn? Mir glauben, daß ich treu geblieben, Und mir mein Unglück auch verzeihn?               O ja, hört er nur meine Klagen, Steht er nur meiner Liebe Schmerz: So wird sein Mund mir wieder sagen, Sein Herz sey mein, wie sein mein Herz.
TÖFFEL
Man sollte drauf schworen, es wäre alles wahr, was sie sagt! – Ha! guten Tag, Mamsell Hannchen! denn in der Figur da heißt sie doch nicht mehr Hannchen schlecht weg?
HANNCHEN
Willkommen, mein lieber Töffel! o wie freue ich mich, daß ich Euch zuerst finde!
TÖFFEL
Also kennt sie mich doch noch? Ich dachte immer, daß sie in dem schönen Trarara, das sie um sich hat, nicht mehr wüßte, daß ich Töffel hieß.
HANNCHEN
Ich sollte meine alten lieben Freunde nicht mehr kennen? – O Töffel, wenn Ihr wüßtet – –
TÖFFEL
O ja, ich weiß alles. Sie kömmt vermuthlich aus der Stadt, oder gar vom Hofe, und ist eine große, große Madam geworden, die man da Maitressen titulirt? – – Pfuy! sie sollte sich zu Tode schämen, daß Sie sich wieder vor unser einem sehen läßt.
HANNCHEN
Ach! mein lieber Töffel, Ihr thut mir sehr unrecht! Wenn ich das wäre, was Ihr denkt, so würde ich mich freylich zu todte schamen. Aber – –
TÖFFEL
Aber nu, warum thut Sies denn nicht?
HANNCHEN
Weil ich unschuldig bin. Der verwünschte Graf von Schmetterling entführte mich zu einer Zeit, da ichs am wenigsten vermuthete, er schaffte mich nach der Stadt, und hat mich die ganze Zeit über eingesperrt gehabt. O! was habe ich nicht ausgestanden! endlich hat mir meine Unschuld Muth und Kräfte verschafft: ich bin entsprungen, so wie Ihr mich seht. In dem Augenblicke komm ich erst an. Noch habe ich nicht einmal meine gute Mutter gesehn, und so viel Zeit gehabt, diese Kleider abzulegen, welche Ankläger meiner verlornen Ehre zu seyn scheinen. –
TÖFFEL
Ankläger der verlornen Ehre? – Ha ha ha! Wie das redt, wie das schwatzt! freylich so schön lernt man nur auf den Edelhöfen reden! die großen Monsieurs müssen den Mädchen den Verstand öffnen: da lernen sie schön reden und schlecht thun. – – Aber denkt Sie denn, weil sie Verstand hat, daß wir deswegen Schöpse sind? Ja! sieht Sie, wenn Sie wie ein Buch redte, so glaube ich Ihr doch nicht so viel.
HANNCHEN
Ach! mein lieber Freund, wenn Ihr mich nur hören wolltet! –
TÖFFEL
Ich? Ihr lieber Freund? Ihr lieber Freund? nichts vom Freunde! denn Sie hat den armen Christel sitzen lassen, dem Sie doch zuvor weis machte, Sie wäre ihm gut. Sie ist einen großen Monsieur nachgelaufen, der Sie doch nicht nehmen kann. Sie hat ihre Ehrlichkeit um die hübschen Lumpen da verkauft, damit sie nicht wie unser einer gehen darf! und ich, ich sollte der gute Freund von einer solchen Kreatur seyn? Nichts für mich? Nichts von Freundschaft, so wahr ich Töffel heiße. Versteht Sie mich?
HANNCHEN
Noch einmal, mein guter Töffel! Ihr seyd ganz falsch berichtet: wenn Ihr mich nur anhören wolltet.
TÖFFEL
Ganz falsch? je nicht doch! Ists nicht wahr, daß Sie das ganze Dorf aufrührisch gemacht hat? ists nicht wahr, daß Michel, der Richter und reichste Nachbar im Dorfe Ihr Christeln, seinen Sohn, zum Manne geben wollen? daß Sie davon gelaufen, oder sich entführen lassen; denn am Ende läufts doch auf eines hinaus? ists nicht wahr, daß Sie Schuld ist, daß Michel mir Rösen nicht geben will? denn wenn Christel Sie geheurathet hätte, so hätte sich gewiß Michel nicht so gesperrt, mir Rösen zu geben: aber so ist er auf einmal rappelköpfisch geworden. – Und ist nicht Christel ein hübscher Kerl, der lateinisch lesen, und rechnen und schreiben kann, daß es eine Art hat? Ist das nicht alles wahr? – Heh! kann sie es läugnen? heh?
HANNCHEN
Ja, aber ich kann für alles nichts, doch weil Ihr mich nicht hören wollt, Töffel: so sagt mir wenigstens, ist Christel hier?
TÖFFEL
Christel hier? Ob ichs ihr denn sage? Je nun – er ist nicht hier. Er hat noch die Albernheit gehabt, in die Stadt zu laufen, und dem König einen Fußfall zu thun. Denn der, wie man sagt, hört Groß und Klein an: da kann Ihrs noch dazu schön bekommen!
HANNCHEN
Wie unglücklich! O! ich wollte selbst an meinen Verlust, und meine Liebe nicht denken, wenn ich Ihm nur wenigstens seinen ungerechten Verdacht benehmen könnte.
TÖFFEL
O! er wird ihn sich nicht nehmen lassen – – Grinze Sie, wie Sie will. Mein Herz ist wie Speck, und nimmt keine Weiberthränen an.
HANNCHEN
Ich kann Euchs nicht verdenken, Töffel, daß Ihr mir nicht glauben wollt: aber einen Gefallen könntet Ihr mir doch thun, wo nicht aus Liebe zu mir, wenigstens Christeln zu gefallen. Ich weiß gewiß, er wird Euch dafür danken.
TÖFFEL
Nu, laß Sie doch hören?
HANNCHEN
Ich möchte mich gern bey meinem guten Christel rechtfertigen. Thut mir nur den einzigen Gefallen, und gebt ihm diesen Brief. Sie giebt ihm einen Brief. Ich schrieb ihn, ohne zu wissen, wie ich ihn fortbringen wollte, und ehe ich noch damit fertig wurde, zeigte sich mir die Gelegenheit, zu entkommen. Ich bitte, bestellt ihn, schlagt mir es nicht ab! laßt Euch meine Thränen zu Herzen gehen Schluchzend. und – und – und –
TÖFFEL
Nu, gebe Sie ihn nur her. Sie hat mich ganz weichherzig gemacht. – Aber glaube Sie deswegen nicht, daß ich Ihr nun so gerade deswegen traue; denn das sage ich Ihr, ich werde allezeit wider Sie reden, wie ein Türke. Denn ich habe Ehre im Leibe, und der Schwager Christel muß auch welche haben. Hört Sie?
HANNCHEN
Ich verlange Euch nicht von meiner Unschuld zu überzeugen, sondern meinen Liebhaber, und seinen Vater. Thut mir nur die Liebe, und sagt mir, wenn Christel wieder kömmt! Ihr findet mich bey meiner Mutter: – – aber sagt ja niemanden, daß ich hier bin.
TÖFFEL
Je nun! das kann ich wohl thun. Geh Sie nur, geh Sie, eh jemand kömmt! Hannchen geht ab.

Configuration 8

TÖFFEL ALLEIN
Ja das Weibsvolk! – beynahe hätte ich mit geheult: so ist mirs zur Kehle herauf gefahren.              Das weint und lachet, wenn es will, Recht, wie der Himmel im April. Und, was der Henker ist, So bald man sich vergißt, So dürfen sie nur Mine machen, So muß man mir ihnen, bald weinen, bald lachen. Wenns vollends so was Kützliches, wie ihre Ehre anbetrifft. Da macht man die und die Geschicht, Macht dieß Gesicht und das Gesicht: Und widerspricht der Mann: Da geht das Heulen an. Er schmilzt, wie an der Sonne Butter, Und glaubet den Teufel und seine Großmutter. Damit hat das Lied ein Ende: Nu, wenns auf mich ankömmt, so soll mein Freund Christel dasmal so hart wie ein Eichenklotz seyn – ha Michel!

Configuration 9

MICHEL
Nu? seyd ihr alle beysammen?
ALLE
Ja.
TÖFFEL
Ist der König schon da?
MICHEL
Ja, so höre ich. Er hat schon auf der andern Seite des Waldes über zwey Stunden gesagt. Ich habe selber die Hörner von weitem gehört: nun wird er wohl näher kommen. Ich will gleich wieder bey euch seyn, und mir nur ein paar Handschuh holen, und mir Marthen eine weiße Krause umbinden lassen. Geht ab.

Configuration 10

TÖFFEL
Nu, ich werde doch den König auch zu sehen kriegen. Er soll ein Herzens guter Mann seyn, und ich gäbe mich nicht zufrieden, wenn ich ihn nicht sehen sollte.
GÜRGE
Ich habe ihn schon gesehen.
QUAAS
Wo hast Du ihn denn gesehen?
GÜRGE
Wo? ich kam eben von nächstem Dorfe: da kam er die Landstraße herauf unten beym Spitzberge.
TÖFFEL
Was hatte er denn an?
GÜRGE
Was er anhatte? einen Rock, einen Stiefel, und einen Hut.
TÖFFEL
Einen Stiefel? Einen Stiefel?
QUAAS
Nur einen Stiefel? Du bist ein dummer Kerl. Er wird wohl mit einem Stiefel und einem Strumpfe geritten seyn.
GÜRGE
Je nun, ich habe nur einen gesehen; der andre hieng über dem Pferde.
TÖFFEL
Und Gürge, was hatte er denn für ein Kleid an?
GÜRGE
Für ein Kleid? je nun ein Kleid, wie ein Kleid ist.
QUAAS
Die Farbe, Gürge?
GÜRGE
Grün, blau, roth, gelb – je, ich weiß selber nicht! Wer wird nun auf das Ding merken können? Ich sah nur nach seinem Pferde; das gieng, das gieng Euch so stolz, wie unsre seelige Edelfrau.
QUAAS
Ich wundre mich nur, daß er so späte jagt? wenn ich König wäre, so säß ich dafür hintern Ofen, und schmauchte eine Pfeife Tabak, oder ließ mir ein Stück Schweinebraten geben.
TÖFFEL
Narr, die Könige werden Tabak schmauchen, und Schweinebraten essen? Confelt essen sie, und trinken Sekt.
QUAAS
Gut, so äß ich Confekt und tränke Sekt; so bald es die Könige essen, so muß es wohl was Guts seyn. Je nu! sie könnens haben.
GÜRGE
Wißt Ihr was, ich fürchte daß das Gewitter dort herauf kömmt. Seht Ihrs? dort siehts gerade hinterm Walde: es darf ein kleiner Wind kommen, so jagt ers uns herauf.
TÖFFEL
Je nu! laß es kommen. Wenns nur den guten Herrn nicht trifft.

Configuration 11

RÖSCHEN
Da Vater, habt Ihr die Laterne!
MICHEL
Nu Marthe? wie ich Dir gesagt habe! der Tag, da unser lieber König hier jagt, ist so gut, als ein Feyertag. Das Ding ist nicht geschehen, weil ich zu denken weiß. Nur so viel kann ich mich noch besinnen – – ich war etwan ein Junge in der Höhe, – daß mir mein Vater erzählte, seine Mutter hätte ihm erzählt, daß der vorige Herr, oder sein Grosvater, einmal hier gejagt hätte, als sie etwan ein Ding so groß, wie Märtens Aennchen gewesen wäre. – – Der beste Schinken muß heute angeschnitten werden: Du kannst auch einen warmen Krautsalat mit Speck machen, und wenn Du auch sonst was gutes hast, so giebs. Es könnte noch darzu kommen, daß unser Christel wieder käme, da der König nicht in der Stadt ist: der muß was warmes finden. Hörst Du?
MARTHE
Gut, gut!
RÖSCHEN
Ach! Vater, darf ich nicht ein Eckchen mitgehen? Ich möchte gar zu gerne auch den König sehen.
MICHEL
So recht eben nicht. Es sind immer hinter den großen Herren so viel Schnapphähne her: und aufm Dorfe ist ihnen auch wohl ein Bauermädchen gut genug.
TÖFFEL
Ja, man hat der Exempel –
RÖSCHEN
Willst Du! – –
MICHEL
Nu, nur in der Ferne! nicht in Wald, das sag' ich Dir! – da, stelle Dich auf den Hügel dort an die Ecke hin, und wenn Du Dir so einen vornehmen Rock auf Dich loskommen siehst, so reiß' geschwind aus. Hörst Du, Mädchen?
RÖSCHEN
Ja, ja, Vater!
TÖFFEL
Folge hübsch: denn ich möchte Dir nicht so eine Historie, wie Christel haben.
RÖSCHEN
Halts Maul, oder –
MICHEL
Nu! Marthe, lebe wohl!
MARTHE
Nu Michel, lebe wohl!
TÖFFEL
Nu! Röse, lebe wohl!
RÖSCHEN
Nu! Töffel, lebe wohl!
MICHEL
Nimm fein zu Hause Dich Der Wirthschaft treulich an!
MARTHE
Je! das verstehet sich, Ich thue, was ich kann.
TÖFFEL
Mein Röschen denk' an mich, So, wie Du sonst gethan!
RÖSCHEN
Du, Töffel, beßre Dich, Sonst bist Du nicht mein Mann!
MICHEL
Leb' wohl Marthe. Leb wohl!
TÖFFEL
Leb wohl! Röschen Leb wohl!
MICHEL
Der König lebe wohl! So geht es, wie es soll.
ALLE
Der König lebe wohl! So geht es, wie es soll: So gehts uns allen wohl!
MICHEL
Halt! das geht nicht an, daß Ihr so, wie die Schweine durch einander lauft. Wartet! wir wollen ein bischen in guter Ordnung ausziehn, daß es doch eine Art hat. Wenn wir am Wald kommen, so will ich schon jedem seinen Platz anweisen. Ich geh' voran. Dann Quaas und Gürge, dann Hans und Märten, dann Barthel und Andres, dann Muffs Fritze, und Tölpels Kasper: dann beschließt Töffel den Zug, mit der Pistole – Da, Töffel, greif zu! – – Er reicht ihm die Pistole, nach dem er sie gestellt hat. Nu so!
RÖSCHEN
Nun, Vater? ich darf doch noch ein Eckchen mitgehn?
MICHEL
Nu, es sey! aber, wie ich gesagt habe; bis ans Holz! Du kannst mir so weit die Laterne tragen. Die Mutter muß aber mitgehen, daß sie Dich wieder nach Hause bringt.
TÖFFEL
Ja, die Mutter muß mitgehn! Röschen spottet ihm nach.
MICHEL
Nu, wir wollen doch auch eines zu unserm Zuge anstimmen! Sie ziehen um das Theater umher, und singen folgendes Liedchen.
ALLE
Der König jagt: der ganze Wald Braust vom Getümmel schon: Aus jedem Thal und Busche schallt Der lauten Hörner Ton. Tatrah! tatrah! tatrah! Durch das Gesträuch reißt sich das Roß Mit starkem Ungestüm: Kein Spieß schreckt es, und kein Geschoß; Die Freude schreyt aus ihm: Hinni, hinni, hinni! Die kühnen Hunde fürchten nicht Des Ebers Mörderzahn: Erhitzt und auf den Raub erpicht Fliegt jeder, und schlägt an: Hauhau, hauhau, hauhau!               Der Jäger Schwarm stürzt hinter her Wild, wie sein Pferd, und Hund. Piff, puff, paff, puff geht sein Gewehr. Und dazu geht sein Mund: Hußah, hußah, hußah!

Act 2

Configuration 1

TÖFFEL
Ist das nicht eine liebe Noth, Ein armes Thier zu jagen: Da lob' ich mir in Ruh mein Brodt, Und meinen guten Magen! man stürzt sich über Stock und Stein, Und bräche lieber Arm und Bein! Ey, denkt doch einen Hirsch zu hetzen, Um ihn – den Hunden vorzusetzen. Halalala! Hußah! Halalala! etc. Röschen wirft mit Eicheln aus dem Gebüsche nach Töffeln. – – Was zum Henker fuhr mir denn da unter die Nase? – – Er hebt die Eichel auf. Sollte mans denken! eine Eichel! gut, daß es kein Kürbiß war: aber ich glaube, ich habe einen blauen Fleck? – Sie wirft ihm wieder eine ganze Hand voll am Kopf. nu? – das Ding kann nicht von rechten Dingen zugehen? – er tritt unter den Baum und sieht hinauf. Es ist ja sonst nicht Mode, daß die Eicheln den Leuten Handvoll auf die Nase fallen. – Röse springt hervor, und hält ihm die Augen zu. was für ein Schurke – Je! Du verzweifeltes Mädchen? wo führt Dich denn der Henker her? Huy! bist Du der Mutter entlaufen?
RÖSCHEN
Ja! und ich hatte große Lust, einen Schelm zu sehen.
TÖFFEL
Wie? Was? einen Schelm? – Du mußt gezüchtigt werden. Er kriegt sie beym Kopfe und küßt sie.
RÖSCHEN
Ich schreye! – Du darfst mir nicht viel, Du kriegt eines – wenn sich nur wenigstens noch der Bube den Bart geputzt hätte?
TÖFFEL
Röse! Du bist mir ganz wilde geworden, seit die Historie mit Hannchen vorgegangen. O die bösen Exempel! die bösen Exempel!
RÖSCHEN
Die bösen Exempel! die bösen Exempel! – Es fehlet blos daran, daß ich Deinem folge, und mit auf das arme Hannchen schmäle.
TÖFFEL
Ja, fange nur wieder an! – – Aber was willst Du hier? Dein Vater hat Dir gesagt, Du sollst der Mutter nicht von der Seite gehen, und Du folgst nicht? – – Warte, Du sollsts kriegen, und die Mutter dazu, daß sie Dich so umher laufen läßt!
RÖSCHEN
Ja, Du sollsts kriegen, Töffel, wo Du ein Wort sagst –
TÖFFEL
Nu, so sage, was willst Du hier? – – Willst Du etwan auch von einem galanten Jäger gehetzet seyn? Heh? – Ja, siehst Du, Röse, so wahr ich Töffel bin –
RÖSCHEN
Nu, so höre nur! Die Leute wollen Dich mit einer schönen Stadtjungfer haben reden sehen, und die soll Hannchen gewesen seyn. Ists wahr? Heh? –
TÖFFEL
Hannchen?
RÖSCHEN
Ja, Hannchen.
TÖFFEL
Wer hat Dirs gesagt?
RÖSCHEN
Krauskopfs Suschen: die hat übern Zaun geguckt, und die sagte es uns eben, da ich mit der Mutter auf dem Hügel stand. Ich wollte wissen, obs wahr wäre?
TÖFFEL
Nicht wahr? daß Du zu ihr laufen, und Dir etwas kannst vorgreinen lassen, damit Du wieder der Mutter etwas vorzugreinen hast? daß die und Du es wieder Christeln vorgreint? und der arme Christel alles glaubt, was sie ihm vorschwatzt? und das lüderliche Ding wieder zu Ehren kömmt? Heh?
RÖSCHEN
Und daß Du nicht gescheut bist, Heh? – Es ist schon gut, Töffel! Ich mag weiter nichts wissen. – Sie thut als ob sie weinte. Leb wohl, Töffel.
TÖFFEL
Nu! sey kein Närrchen! hab' ichs doch gesagt, wenn sie nicht weiter können, so heulen sie, und hernach wird einem so weich ums Herz, und darnach fehlt nicht viel, man heulte auch mit. – – Höre nur Röschen –
RÖSCHEN
Ach nein! was kann ich hören? Ich wollte wohl drauf schwören, Mein Töffel, Töffel – Der – Liebt mich – liebt mich – nicht mehr! – hihi, hihi, hihi! –
TÖFFEL
Wie das Mädchen einem das Herze bricht. Er weint auch mit
RÖSCHEN
Doch sollt ich mich darum betrüben! Kann ich doch auch anderswo lieben: Es giebt der Töffel mehr, Die besser sind als er, haha, haha, haha!
TÖFFEL
Das ist ein Wettermädchen! sie hält mich nur fürn Narren. Nun habe ich mir doch die Mühe genommen, zu weinen, da lacht sie mich obendrein aus. – Geh nur her, Du kleiner Affe; – was willst Du denn von Hannchen wissen? – – aber nur kurz, die Jagd möchte herauf kommen.
RÖSCHEN
Ha! kriegt man Dich so, Pursche? – Nu, ists wahr, daß Du Hannchen gesprochen hast?
TÖFFEL
Ja, es ist wahr.
RÖSCHEN
O Hannchen! Hannchen! mein liebes Hannchen ist wieder da? – Siehst Du, Töffel, wenn Du nun gleich so gescheut gewesen wärst, so hättest Du zweye für eins gekriegt: aber nu – nur eins! Sie giebt ihm ein Mäulchen.
TÖFFEL
Ey, ja doch, über das verlorne Schäfchen! es verlohnt sich der Mühe!
RÖSCHEN
Heh Töffel, willst Du auf den andern Backen eine Ohrfeige haben? – Nu, was hat sie Dir denn erzählt? – – geschwind! Geschwind!
TÖFFEL
Erzählt? Je nu, dies und das, das und jenes; aber Töffel –
RÖSCHEN
Nu, und der?
TÖFFEL
Und der – war kein Narr, und glaubte weder dieß noch das, weder das noch jenes. – –
RÖSCHEN
Du sollst aber glauben.
TÖFFEL
Sie grinzte auch ein bischen, aber Töffel –
RÖSCHEN
Ich rathe Dir Gutes. – –
TÖFFEL
Hätte beynahe mit gegrinzt – –
RÖSCHEN
Das verdiente wieder einen Schmatz. Sie küßt ihn.
TÖFFEL
Aber er grinzte doch nicht, und glaubte weder dieß noch das, weder das noch jenes.
RÖSCHEN
Du bist ein Schlingel, und ich werde gehen, und sie selber aufsuchen.
TÖFFEL
Nu! Du läßt mir ja nicht Zeit auszuerzählen. – – Da sagte sie, der Herr Graf hätte sie mit Gewalt entführet. –
RÖSCHEN
Das habe ich wohl gedacht, und immer gesagt. –
TÖFFEL
Er hätte sie eingesperrt. – –
RÖSCHEN
Das arme Kind!
TÖFFEL
Sie wäre entsprungen. –
RÖSCHEN
Das arme Hannchen!
TÖFFEL
Aber Töffel –
RÖSCHEN
War ein Rindvieh, und glaubte weder dieß noch das, weder das noch jenes? – – Wo ist sie?
TÖFFEL
Endlich zog sie das Briefchen vor –
RÖSCHEN
O! ein Briefchen! ein Briefchen! gieb her!
TÖFFEL
Es ist aber nicht für Dich, sondern für Christeln, wenn er aus der Stadt kömmt. Durch ihr Gegrinze hat sies doch so weit gebracht, daß ich ihr versprochen habe, wenn er kömmt –
RÖSCHEN
Es ihm zu geben? Nein, daraus wird nichts. Ich, ich wills ihm geben: her mit dem Briefe!
TÖFFEL
Nichts! Nichts! Fürs erste, weiß ich noch nicht, ob ich ihm den Brief geben soll. Fürs zweyte, wenn ich ihn ja Christeln gebe, so muß ich ihn erst ein bischen wild machen, daß er sich nicht sogleich von den Thränchen, die wie die Regenbächelchen über die Backen rieseln, seinen Zorn vom Herzen wegspielen läßt. – Fürs dritte –
RÖSCHEN
Bist Du ein Maulaffe, der mir nicht wieder zu nahe kommen soll; dem ich nicht wieder zu nahe kommen will, der mich nicht lieb haben soll, den ich nicht mehr lieb haben will, der mich nicht heurathen soll, den ich nicht heurathen will, der, der – der – wenn er mir nicht den Brief geben will, mir ihn geben soll und muß: Sie fällt über ihn her, und reißt ihm den Brief aus der Hand.
TÖFFEL
Je, verflucht, Mädchen! Du bist ganz des Henkers. Nu, warte nur! bin ich nur einmal Dein Mann – – Es wird gepfiffen: er horcht. St! St! – Röse, Dein Vater pfeift! ich muß fort; wir habens mit einander verakkordirt, daß wir einander pfeifen wollen, wo einer den andern braucht. Es wird noch einmal gepfiffen. – Ich muß nur wieder pfeifen, daß er mich hört – Er pfeift. Röse, pack Dich fort!
RÖSCHEN
Ich will nun aber nicht: geh' Du immer fort!
TÖFFEL
Höre, Mädchen! wenn die Jagd hieher kömmt, und die Pferde, und die Hunde kriegen Dich in die Kloppe?
RÖSCHEN
O es hat keine Gefahr! durch das dicke Gebüsche kömmt kein Pferd.
TÖFFEL
Liebes Röschen, geh immer! siehst Du, wenn Du mich lieb hast –
RÖSCHEN
Nu, wenn Du mir sagst, wo Hannchen zugegangen ist?
TÖFFEL
Zu ihrer Mutter! da will sie heimlich warten, bis Christel wieder hier ist. – Nu geh aber! – höre Röschen, – – daß Du ja gehst! Töffel geht ab.
RÖSCHEN
Je ja doch; was sollte ich denn hier alleine machen?

Configuration 2

RÖSCHEN
Ach! wenn doch nur Christel gleich da wäre! der wird sich freuen, der wird sich freuen! denn die Leute mögen sagen, was sie wollen: Hannchen, das arme Hannchen, ist gewiß unschuldig. – Ob ich denn zu ihr gehe, oder warte bis Christel wieder aus der Stadt kömmt? – Ich will nur gehn. – Indem sie hinausgehen will, begegnet ihr Hannchen, Röschen thut einen lauten Schrey.

Configuration 3

HANNCHEN
Je! mein liebes Röschen!
RÖSCHEN
Ach! mein liebes Hannchen!
HANNCHEN
Eben suchte ich Dich bey Deiner Mutter: sie sagte, Du wärst hieher ins Holz gegangen, und da ich herkam, traf ich Deinen Töffel an, der nach der andern Seite zulief.
RÖSCHEN
Und auch ich, wollte zu Dir gehen! O wie freue ich mich, daß Du wieder hier bist! wie hab' ich um Dich geweint! – Nu, wie ist Dirs denn gegangen?
HANNCHEN
Schlimm, sehr schlimm! – Aber vor allen Dingen; ich höre, mein Christel ist nicht hier: ach! liebt er mich noch? O! daß mich noch sein Herze liebte, So, wie mein Herz ihn liebt! Ich war es nicht, die ihn betrübte, So sehr ich ihn betrübt.               Die arme Turteltaube Ward fremder List zum Raube: Allem sie kömmt, zum Glück! Noch ohne Schuld zurück.
RÖSCHEN
Ohne Schuld? gewiß, Hannchen? Sie wollens aber im Dorfe nicht glauben, und ich und meine Mutter, sind beynahe die einzigen –
HANNCHEN
Das habe ich gefürchtet. Freylich ist der Schein sehr wider mich. Bey einem vornehmen Herrn, wie der Graf von Schmetterling ist, vier Wochen eingesperrt zu seyn; bald den herrlichsten Versprechungen, bald den fürchterlichsten Drohungen ausgesetzt zu seyn, und doch seine Unschuld zu behaupten: das sieht freylich einem so armen Mädchen, wie ich bin, nicht ähnlich: und doch ists wahr, mein liebes Röschen. Aber wird mir Christel glauben, wird er mich noch lieben?
RÖSCHEN
Je nu ja! das erste wird nun freylich ein bischen Mühe kosten: daß er Dich aber noch liebt: – O ja, bis zum Sterben! Er hat sich bald den Kopf um Dich weggerissen.
HANNCHEN
Der arme Christel! ich erkenne ihn an seiner Liebe. Zehnmal wollte ich das alles wieder leiden, was ich gelitten habe, wenn er nur nicht so gelitten hätte. Hassen sollte er mich, da ich ihm so viel Schmerzen gemacht habe!
RÖSCHEN
Ach geh' doch! hassen. Du sagst ja, daß Du unschuldig gewesen bist: nein, glaube mir, er muß Dich darum nur noch mehr lieben.
HANNCHEN
Ach! er liebe mich nur, wie vorher! ich weiß, er würde es thun, wenn er wüßte, was für Versuchungen ich überwinden müssen! Ich wundre mich nun gar nicht mehr, warum die Leute in der Stadt und am Hofe so verderbt sind. Man liebt die Bosheit nur, Im prächtigen Gewande, Schilt Einfalt und Natur, Hält Frömmigkeit für Schande. Fein betrügen, Künstlich lügen, Listig quälen, Schlau bestehlen, Nur wer das am besten kann, Das nur ist ein großer Mann: O! wie habe ich da wieder unser Dörfchen so lieb gewonnen: da nennt man doch ein Verbrechen bey seinem rechten Nahmen, und kennt man den Thäter, so haßt man, und bestraft ihn.
RÖSCHEN
Ey, wenn das so zugeht, so mag ich nicht in die Stadt. Es gefiel mir sonst immer so wohl drinnen, wenn ich zum Jahrmarkte gieng, weil ich da so viele geputzte Leute sah: aber wenn in den geputzten Kleidern solche böse Leute stecken, so ist mir Töffel in seiner Baurenjacke lieber, als zehn gnädige Herren mit Golde verbrämt.
HANNCHEN
Ja wohl: Dein Töffel hat ein ehrliches Herz, und ich gönne Dir ihn, wenn er mir gleich vorhin ein bischen hart begegnet ist, da ich ihm meine Unschuld vorstellen, und um seine Vorbitte bey Christeln bitten wollte.
RÖSCHEN
Das ist ein Schlingel! nun warte Du! ich will Dich schon wieder kriegen! Drey Tage lang will ich ihm Gesichter machen, wenn michs gleich etwas kosten wird.
HANNCHEN
Nein, Röschen! thu's immer nicht! Er meints so böse nicht. Wenn er Christeln weniger liebte, so würde er mich für weniger schuldig achten! aber er denkt –
RÖSCHEN
Ey, ich weiß wohl, was er denkt! Er denkt, was er sagt; daß Du mit dem Grafen darvon gelausen bist: und das soll der Schelm weder denken noch sagen.
HANNCHEN
Vergieb ihm immer! Er hat sich doch endlich bewegen lassen, einen Brief von mir, Christeln zu übergeben, und daraus sehe ich doch, daß er ein mitleidiges Herz hat. Nur ein solches wieder zu finden, ist schon eine Freude. Beym Grafen hätt' ich blutige Thränen weinen mögen, und ich hätte ihn doch nicht erweicht! –
RÖSCHEN
Das muß doch garstges Volk seyn!
HANNCHEN
Und wie er war, so waren auch seine Bediente vom Großen bis zum Kleinen.
RÖSCHEN
Je, ja ja: daß kann man sich einbilden: wie der Herr, so der Knecht! – Aber sage mir nur: die Leute sprechen, daß unser König der frömmste, liebreichste Herr von der Welt ist, daß er durchaus keine Ungerechtigkeit weder an Großen noch Kleinen leiden kann: gleichwohl soll der Graf was bey Hofe gelten; je, ich dächte, wenn jener so gut, und der so böse wäre, er hätte ihn lange zum Lande hinaus gejagt.
HANNCHEN
Freylich ist er der beste Herr von der Welt: aber wo glaubst Du wohl, daß er alle Menschen kennen soll? Er kann ja nicht jedem ins Herz sehen? Ich weiß gewiß, der Herr Graf, der zu Hause die Unschuld eines armen Mädchens durch alle Ränke zu verderben sucht, stellt sich beym König, als ob er die Unschuld selber wäre. Du glaubst nicht, was die Leute heucheln können!
RÖSCHEN
Aber nein! sage mir nur, wie bist Du denn dem bösen Menschen in die Hände gefallen?
HANNCHEN
Als ich auf meiner Bleiche Ein Stückgen Garn begoß:               Da kam aus dem Gesträuche Ein Mädchen athemlos; Das sprach: ach, ach! Erbarmen! Steht meinem Vater bey! Dort schlug ein Fall dem Armen Das linke Bein entzwey. Mitleidig ach verweilte Ich keinen Augenblick. Ich lief ihr zu: da eilte Sie ins Gebüsch zurück. Kaum war ich drinn, so kamen Zwey Reuter mit dem Schwerdt, Ergriffen mich, und nahmen Mich mit Gewalt aufs Pferd.
RÖSCHEN
Sollte mans denken! zwey Reuter! das sind gewiß ein paar Diener vom Grafen gewesen; je nu, schriest Du denn nicht? ich hätte Dir schreyen wollen –
HANNCHEN
So sehr ich schrie und weinte, So ließ man mich nicht los, Und bracht', eh ichs vermeinte, Mich auf des Grafen Schloß; Von da ward ich bald weiter (Es war schon finstre Nacht) Begleiter durch die Reuter Ach. nach der Stadt gebracht!
RÖSCHEN
Vermuthlich doch in einer Kutsche? denn in der Stadt sind ja immer viel Leute auf der Gasse; denn sonst hätte ich wieder aus vollem Halse schreyen wollen.
HANNCHEN
Freylich, mein Kind! – Ich wurde in einen prächtigen großen Palast gebracht, und in ein schönes Zimmer. Hier war der Graf. Mein Schreyen Half nichts: durch jede Kunst               Durch Drohn und Schmeicheleyen Warb er um meine Gunst. Doch ward mein Haß nur größer, Und nun sperrt' er mich ein: Und dieß gefiel mir besser, Als seine Schmeicheleyn.
RÖSCHEN
Du armes Hannchen! eingesperrt hat er Dich? doch nicht bey Wasser und Brode?
HANNCHEN
Ja wohl, bey Wasser und Brode: doch auch Wasser und Brod schmeckten mir besser, als seine Leckereyn. Zum Glücke wieß mir der Himmel dadurch eine Gelegenheit, seiner Tyranney zu entkommen. Mein Fenster gieng in Garten. Heut' stand ich morgens früh, Die Sonne zu erwarten, Voll Kummer da, und sieh! Das Pförtchen an der Mauer Stand auf: gleich fiel mir ein,               Ob gleich mit manchem Schauer, Mich hurtig zu befreyn. Gedacht und auch geschehen! Das Fenster war nicht hoch: Und, sicherer zu gehen Nahm ich mein Bettchen noch: Das warf ich schnell hinunter, Ich sprang, und sprang nicht tief: Worauf ich dann ganz munter Auf, und von dannen lief.
RÖSCHEN
Zum Fenster hinunter? ach, das ist ja erschrecklich! nu, dem Himmel sey Dank, daß es so abgegangen!
HANNCHEN
Auch nicht ein Finger hat mir weh gethan. Das Pförtchen gieng aufs Feld; es war noch sehr dämmerig, und da man in der Stadt nicht so früh, als bey uns, aufsteht, so war ich gewiß einige Stunden schon entfernet, ehe man mich nur drinnen vermißt hat.
RÖSCHEN
Schön! Schön! Nu, das wird einen Lärmen gegeben haben, wenn man die Betten unter dem Fenster, und das Nest leer gefunden hat. Aber nun, Hannchen, erzähle nur das alles so meinem Bruder Christeln: ich weiß gewiß, er wird Dich gleich wieder, so sehr als zuvor, lieb haben. Ich weiß ja, wie ichs mit Töffeln mache. Ich habe Töffeln auf mich So oft schon böse gesehn: Doch bald besinnet er sich, Laß ich den Brummbär nur gehn. Dann schöckr' ich, ich lache, Ich kützl' ihn, ich mache Ein Affengesichet Und hört er noch nicht: So schlag ich tief die Augen nieder,               Ich wein' ein Thränchen, häng den Kopf; Gleich weint er mit, der arme Tropf, Und bittet ab, und liebt mich wieder.
HANNCHEN
Ja ja, es ist auch mit Dir noch nicht so weit gekommen: aber ich habe auch Deine liebe Mutter von meiner Unschuld überzeugt, und ich denke doch, daß, wenn sie und Du –
RÖSCHEN
Stille! ich höre draußen ein Geräusche; es wird uns doch niemand behorchen? – ich will doch ein bischen hinausgucken. Sie geht in die Büsche.
HANNCHEN
O! daß mich nur niemand gewahr wird!
RÖSCHEN
Ach! mein liebstes Hannchen! Christel, mein Bruder Christel! – er geht auf dem Fußsteige, der gerade nach unserm Dörfchen führt! soll ich ihn rufen?
HANNCHEN
O ja! aber ich will mich erst verstecken. Ich muß hören, wie er gegen mich gesinnt ist, und es ist auch gut, wenn Du ihm erst etwas von meiner Unschuld sagst. – Indem sie sich im Busche zu verstecken sucht. Wie klopft mir mein armes Herz! Sage ihm ja nicht gleich, daß ich hier bin. Du kannst Dich sogar stellen, als ob Du einiges Mistrauen wider meine Unschuld hättest; desto besser werde ich hören, was er von mir denkt.
RÖSCHEN
Christel! – Christel! – Christel! – Christel draußen, Wer ruft mich?
RÖSCHEN
Ich, Deine Schwester, Röse! – – hier im Busche –

Configuration 4

CHRISTEL
Je Röschen, Du hier?
RÖSCHEN
Und Du wieder daß mein lieber Christel! ach! Sie umarmt ihn. – Noch einmal, mein guter Christel! Ich bin so froh, so froh –
CHRISTEL
Und ich so traurig, so niedergeschlagen! – Alle Mühe ist umsonst! Mein Hannchen war für mich allein Auf dieser Welt geboren! Doch Hannchen ist nun nicht mehr mein, Sie ist für mich verloren! Vergnügen oder Pracht, Zwang oder Tyranney,               List, oder Leichtsinn macht Mir Hannchen ungetreu! Gnug; Hannchen war für mich geboren! Und ach! sie ist verloren!
RÖSCHEN
Je, sie wird auch nicht gleich verloren seyn! Hast Du denn nicht einmal erfahren können, wo sie steckt?
CHRISTEL
Ach! das habe ich alles erfahren: aber was hat mirs geholfen? Erst lief ich auf des Grafen von Schmetterling Gut: da steckte mir ein Gärtnergeselle, mein guter Freund, daß, da der Graf in der Stadt wäre, sie vermuthlich auch dort seyn würde.
RÖSCHEN
Und er wird auch wohl Recht gehabt haben?
CHRISTEL
Ja, das mochte wohl seyn! Ich gieng zwey ganzer Tage ums Haus herum. Ich sah und hörte nichts: aber man hatte mich herumschleichen sehen, man hatte mich schmählen und ächzen hören: es währte nicht lange, so ließ mir der böse Graf sagen, ich sollte zur Stadt hinausgehn, sonst ließ er mich zu Tode prügeln, oder in ein Loch werfen, in dem ich das Tages Licht nicht wieder sollte zu sehn kriegen.
RÖSCHEN
Ah, wenn wir doch auch den Grafen einmal in die Kloppe kriegten! ich wollte ihm selber mit zum Dorfe hinausjagen –
CHRISTEL
Ich entschloß mich also, gerade zum König zu gehen. Ich dachte, du willst ihm einen Fußfall thun, und ihm deine Noth klagen: denn wenn er so ein lieber Herr ist, wie man saget, so ist mir gewiß geholfen.
RÖSCHEN
Nu?
CHRISTEL
Ich kam ans Schloßthor, und wollte hinein. Die Wache fragte: Wohin? – zum Könige. – Da lachte man mich aus. Ich sagte, ich müßte durchaus mit ihm reden, und man drohte mir mit Flintenkolben. Ich fragte nach dem Officier, weil man doch immer denkt, daß Vornehme höflicher sind: aber er gab mir ein paar Stockschläge, that zehn erschreckliche Flüche, und redte von Ausprügeln, und von Aufhängen.
RÖSCHEN
Höre auf, lieber Christel! das Herz im Leibe thut mir weh! je mehr ich von der Stadt höre, desto häßlicher kömmt sie mir vor. Pfuy!
CHRISTEL
Dem ungeachtet hätte mich in der Welt nichts abgehalten. Ich hätte den König sehen und sprechen müssen, und hätte ich ihm auf der Gasse aufpassen sollen: aber ach! ein Brief – – ein Brief von Hannchen – –
RÖSCHEN
Also hast Du schon einen Brief von Hannchen?
CHRISTEL
Ja wohl! einen Brief, worinnen mir die Treulose sagt, daß sie mich nicht mehr liebt.
RÖSCHEN
Dich nicht mehr liebt? Ach geh doch, Christel: Du spaßest!
CHRISTEL
Nein, nein, nein, nein, sage ich Dir: Sie hat mir geschrieben, daß sie mich nicht mehr liebt: – – Ach! Hannchen – Hannchen liebt mich nicht mehr? denke nur! Wie schön war sie! So schön kann nie Die Flur im Lenze prangen, Wie Rosen schien Ihr Mund zu blühn, Wie Pfirschen ihre Wangen! Wie Schlehen war Ihr Aug' und Haar, Ihr Hals weiß, wie Caninchen: Sie war so zahm, Als wie ein Lamm, Und fleißig, wie ein Bienchen. Sie war dabey, Gefällig, treu, Mild, wie die reifste Traube: Rein, wie der Schnee, Schnell, wie ein Reh, Und zärtlich, wie die Taube. Und ach! diese liebt mich nicht mehr!
RÖSCHEN
Ich kann Dir nicht glauben, Christel; sie liebt Dich gewiß noch.
CHRISTEL
Nein, nein, sag ich Dir nochmals – aber ich vermehre nur meinen Schmerz, wenn ich von ihr rede. Ich will sie auf ewig vergessen; nichts mehr von ihr wissen, nichts mehr von ihr hören, sie nicht mehr sehen, und wenn sie gleich –
RÖSCHEN
Ey! wie gut! daß sie gegangen ist! sie war eben hier.
CHRISTEL
Sie war hier? Sie war hier? Hannchen war hier?
RÖSCHEN
Ja, ja, was ich Dir sage. Sie war hier, sie erzählte mir vielerley von ihrem Unglücke. Sie sagte, sie wäre unschuldig, sie liebte Dich noch: sie könnte es beweisen: und hat sogar Töffeln einen Brief für Dich gegeben.
CHRISTEL
Ach geschwind! wo ist Töffel? geschwind! Er will fort.
RÖSCHEN
Warte doch, Christel! ich habe den Brief Töffeln abgenommen! –
CHRISTEL
Nu, wo hast Du ihn? geschwind her! geschwind!
RÖSCHEN
Je nun, da ist er: – Aber Christel! da Du von ihr nichts mehr hören und sehen willst, und da ich gewiß glaube, daß sie uns nur so etwas weiß machen will, so dächte ich –
CHRISTEL
Nur her! nur her! ich glaube Dirs freylich, Röschen; aber – ich soll und muß ihn lesen: Christel liest ihn mit bebender Stimme, und mit zitternden Händen.             Montags früh vor Tage. »Glaube es ja nicht, mein lieber Christel, wenn Du etwa den schändlichen Brief erhältst, den ich Dir habe schreiben müssen. Der Kammerdiener des Grafen, hat mich darzu gezwungen. Er sagte, Du wärst in der Stadt, und es sollte Dir entsetzlich ergehen, wo ich Dir nicht schriebe. Hingegen versprach er mir Freyheit, wenn ich ihm folgte. Darauf allein entschloß ich mich: denn ich denke, wenn ich mehr Freyheit habe, so kann ich mich vielleicht durch die Flucht retten. Ich scheue keine Gefahr, und wollte lieber sterben, als Dich nicht mehr lieben. Ich schreibe Dir, ohne zu wissen, wie ich Dir den Brief überschicken soll. Vielleicht weißt mir der Himmel einen Weg. Ich liebe Dich, wie allezeit, und werde auch keinen andern lieben – Aber ich sehe das Pförtchen im Garten offen – – mein Fenster ist so gar hoch nicht – – es sey gewagt!« Ach, Himmel! Hannchen zum Fenster hinunter? – o wenn sie sich nur nicht Schaden gethan hat!
RÖSCHEN
Je, ich habe sie ja gesehen, und mit ihr geredt!
CHRISTEL
Je nu, wo ist sie denn? wo such' ich sie denn? Wo find' ich sie denn?
RÖSCHEN
Du wirst nicht – die Worte klingen gar fein, aber wenn nun der Herr Graf an dem Briefe geholfen hätte?
CHRISTEL
Wie? was sagst Du? nimmermehr! warum wäre sie denn hier?
RÖSCHEN
Ja, Töffel sagte: der Graf könnte sie auch wohl gar wieder nach ihrem Dörfchen zurücke geschickt haben: und nun da sie sähe –
CHRISTEL
Böses, häßliches. Mädchen! ich bin Dir gram, so gram –
RÖSCHEN
Je, nun siehst Du? Vier ganzer Wochen ist sie doch beym Grafen gewesen. Wie? wenn sie nun –
CHRISTEL
Ich schlage Dich noch: – Er sinnt nach. gleichwohl – – Ach! liebe Schwester! Nein, sage mir lieber, daß sie unschuldig ist! Nein, nimmermehr kann Hannchen eine solche Treulosigkeit –

Configuration 5

HANNCHEN
Nein! Nimmermehr! mein Christel, nimmermehr, und wenn ich hätte sterben sollen. Ich habe meinen Christel wieder! Ich habe Dich, ich halte Dich, Und nie geb' ich Dich wieder: O wie beglückt bin ich! Mein Busen schlägt, Von Lust bewegt, Mir zittern vor Freude die Glieder. V.A. Aber – was fehlt Dir lieber Christel? – ich glaube gar, Du weinst?
CHRISTEL
Ich weine vor – vor – vor Freude – vor – Angst – wenn gleichwohl – – vier ganzer Wochen – bey einem großen, reichen, und schönen Herrn – Du warst zwar sonst ein gutes Kind, Du liebtest mich, ich Dich: Doch auch die besten Mädchen sind Gar oft veränderlich. Ein schönes Kleid, ein glattes Wort Kann leicht ihr Herz verderben: Bist Du auch so, so laß mich fort, So laß mich gehn und – sterben.
HANNCHEN
wer wird denn vom Sterben reden?
RÖSCHEN
Pfuy doch Christel, das arme Hannchen! nein, ich wollte drauf wetten: sie hat Dich stets lieb gehabt, sie hat Dich noch lieb, und sie wird Dich immer lieb haben. Die den Bruder Christel liebt, Die liebt keinen andern:              Die ihr Herze Töffeln giebt: Wird nicht weiter wandern! Nichts verändert die Natur: Gut bleibt gut, und böse, böse. Hannchen liebte Christeln nur, Töffeln liebte Röse.
HANNCHEN
Ja wohl! mein lieber Christel. Wenn man Dich liebt, so kann man keinen andern lieben. Das Vergnügen – aber warum siehst Du weg?
CHRISTEL
Ach mein liebes Mädchen, wenn ich Dich ansehe: so glaube ich, daß Du noch unschuldig bist! Aber wenn ich denke: vier Wochen lang – – ein so hübsches Mädchen – ganz allein – bey einem vornehmen, vornehmen Herrn – der sie liebt – ihr vermuthlich alles angeboten – o Hannchen! Hannchen!
HANNCHEN
Ach guter Christel! und wenn es vier Jahre gewesen wären! Mein Herz hätte Dir weder Zeit, noch Ort, noch Glück, noch Stand entreissen können.
RÖSCHEN
Ja, Du kannst ihr glauben. Sie hat mir alles, alles erzählt, wie es ihr gegangen ist: sie soll Dirs auch erzählen. – Ich weiß nicht, Bruder, was Du für ein Narr bist? her die Hand!
CHRISTEL
Also bist Du mir nicht untreu geworden? O mein Hannchen, mein allerliebstes Hannchen! Er fällt ihr um den Hals.
CHRISTEL
Ich sterbe fast vor Freuden, Dich nach so vielen Leiden Mir noch getreu zu sehn.
HANNCHEN
Ich sterbe fast vor Freuden, Dich nach so vielen Leiden So zärtlich noch zu sehn!
RÖSCHEN
Und sterb' ich nicht vor Freuden, So kann ich es doch leiden Euch so beglückt zu sehn!
CHRISTEL
Nach überstandnen Schmerzen Ist einem treuen Herzen Die Liebe doppelt schön!
HANNCHEN
Nach überstandnen Schmerzen, Ist einem treuen Herzen Die Liebe zehnfach schön!
RÖSCHEN
Nein! schwatzt mir nicht von Schmerzen! Auch unter schlauen Scherzen Bleibt doch die Liebe schön!
CHRISTEL
Du Hannchen bist mein Und Christel ist Dein!
HANNCHEN
Christel ist mein Und Hannchen ist Dein!
RÖSCHEN
Töffel ist mein Und Röschen sein! CHRISTEL, HANNCHEN UND RÖSCHEN. Kann ich mehr begehren? Unter Glück und Schmerz Unter Leid und Scherz, Tag und Nacht Soll die Macht Unsrer Liebe währen!
RÖSCHEN
Stille! ich muß fort. Ich soll mit für das Abendessen sorgen helfen. Ich werd's recht von der Mutter kriegen, daß ich so spät komme. Wollt ihr mit?
CHRISTEL
Nein, geh Du immer! – sage der Mutter ja noch nicht, daß ich hier bin. Ich will itzt mit zu Hannchen gehn, und Hannchen auf den Abend mit bringen. Röschen geht ab.

Configuration 6

CHRISTEL
Nun, mein liebes Hannchen, wir sind nun alleine. Ich habe mich mit Dir ausgesohnt: aber ich gestehe Dir: – ich kann den verzweifelten Gedanken doch nicht aus dem Kopfe bringen, daß Du so unschuldig wieder zu mir kömmst, als Du fortgegangen bist. Meine Liebe entschuldigt Dich, aber – aber – wenn ich bedenke – – vier Wochen lang – alle Tage – – einen schönen, reichen, vornehmen Herrn, einen Grafen zum Liebhaber um sich zu haben, der Gewalt und List, Schmeicheley und Geschenke, alles, alles anwenden kann, Dich zu verführen – – Ach Hannchen! Hannchen! –
HANNCHEN
Ich verzeihe Dir, mein lieber Christel. Aller Anschein ist wider mich, und es hat auch nicht dran gefehlet –
CHRISTEL
An was? An was?
HANNCHEN
Daß er alles angewandt, mich zu verführen.
CHRISTEL
Und Du hättest doch widerstanden?
HANNCHEN
Was soll ich Dir für einen Beweis davon geben, lieber Christel, wenn meine Worte, meine Betheurungen, meine Thränen, Dich nicht überzeugen können?
CHRISTEL
Nein, liebes Kind, weinen mußt Du nicht: denn sonst – sonst bin ich gleich überzeugt. Ich frage nur, wie's möglich gewesen ist, ihm zu widerstehen? Z.E. wie machtest Du es denn, wenn er Dir von seiner Liebe vorschwatzte – oder wie machte ers? Er hat Dir wohl viel schöne Sachen angeboten: seinen Stand, seine Güther, seine Gewalt her gepriesen?
HANNCHEN
O ja! Der Graf bot seine Schätze mir, Von Gold und Edelsteinen: Allein, ich dankte schön dafür, Und fieng, fieng an zu weinen. Ich mag nicht Schätze, sprach ich, nein! Ich kann die Ihrige nicht seyn: Mein Herz ist nicht mehr mein.
CHRISTEL
O Du gutes Hannchen!
HANNCHEN
Da warf der Graf voll schlauer Kunst Sich auf die Kniee nieder, Und bat um meine Gegengunst, Allein ich bat ihn wieder: Ach gnädger Herr! Sie spotten mein! Ach gnädger Herr! das ist nicht fein! Mein Herz ist nicht mehr mein.
CHRISTEL
O Du goldnes Hannchen!
HANNCHEN
Nun sah der Graf, dieß half ihm nicht. Da fieng er an zu schmählen: Und drohte mir ins Angesicht, Mich Tag und Nacht zu quälen: Ich sprach, ich will, so sehr Sie dräun, Doch lieber todt, als untreu seyn: Mein Herz ist nicht mehr mein.
CHRISTEL
O Du armes Hannchen! es bricht mirs Herz im Leibe. Aber that ers denn auch, und bliebst Du mir dennoch treu? – – Sieh nur her! Einen Tag ist das nun wohl angegangen: aber vier Wochen, vier Wochen, alle Tage hinter einander!
HANNCHEN
Ja, das war nun wohl mein Glücke, daß das nicht alle Tage geschah! sonst –
CHRISTEL
Was sonst? was sonst?
HANNCHEN
Sonst wäre er vielleicht durch meine Hartnäckigkeit mehr aufgebracht worden. Aber da in der schönen Jahreszeit der Hof beynahe einen Tag über den andern eine kleine Reise auf dieß oder jenes Lustschloß that, so mußte er immer wieder fort, wenn er am besten mit mir fertig zu werden glaubte. Er übergab mich endlich einer alten bösen Aufseherinn, und einem gottlosen Kammerdiener, die mich, wie er sagte, zur Raison bringen sollten, und diese sperrten mich ein.
CHRISTEL
Ach! Du armes Kind!
HANNCHEN
Nein! Nein! es war zu meinem Glücke: denn dadurch hatte ich Gelegenheit, alleine zu seyn, und endlich zu entspringen – aber lieber Christel! es wird ganz finster! – – das Gewitter kömmt herauf – – Es donnert.
HANNCHEN
Siehst Du, wie jene Wolken ziehn? Der Donner braust; auf! laß uns fliehn!
CHRISTEL
Er brause! was fürcht' ich der Donner Getümmel? Wo Du bist, da lächelt ein heiterer Himmel!
HANNCHEN
O weh! der Tag verbirgt sein Licht!
CHRISTEL
Mir stralt Dein glänzend Angesicht.
HANNCHEN
Die Eichen! – sie schwanken, von Winden erschüttert!
CHRISTEL
So hat auch für Hannchen mein Herze gezittert.
HANNCHEN
Doch ist es nun von Stürmen frey?
CHRISTEL
Ja, denn Du warst und bleibst mir treu?
BEYDE
So mag es denn stürmen und donnern und blitzen! Uns wird die gefällige Liebe beschützen!
HANNCHEN
Doch stille! – – hörst Du nicht außer dem Donner das Geräusche von Menschen, das Gebelle der Hunde, das Wiehern der Pferde?
CHRISTEL
Ja, es klingt, wie eine Jagd.
HANNCHEN
Dieß wird es auch seyn; denn, wie ich gehöret, jagt heute der Hof in diesem Walde.
CHRISTEL
Der Hof? o so laß uns fliehen! Menschenzorn ist oft gefährlicher, als der Zorn des Himmels! da ist der Graf, unser Feind gewiß dabey. Sie eilen davon.

Configuration 7

DER KÖNIG
Wo bin ich? oder wo soll ich zu? – beynahe laufe ich schon zwey Stunden umher, ohne einen Ausgang zu finden – ich muß nur sehen – aber es ist so finster – – Greift auf den Boden umher. das ist kein gebahnter Weg! – – warlich! mitten im Holze! mitten im Gestränche! – – meine eigne Schuld! es verlohnt sich der Mühe, daß ich mich meine Jagdlust so weit habe verführen lassen. Um eines Hirsches willen? Was sind die Menschen nicht für Thoren! Nicht Einer bleibt von Schwachheit frey. Wo lebt ein Held, der nicht, so hoch er auch geboren,              Der Leidenschaften Sklave sey? Gefahren macht er sich zur Freude, Vergißt im Taumel Recht und Pflicht: Ob er, und ob ein andrer leide, Dieß rührt ihn nicht! Nur das thut mir weh, daß meine armen Leute meinetwegen in tausend Aengsten seyn werden! – Was ist zu thun? – das Unglück, sich verirrt zu haben, ist endlich so groß nicht – – Ah! bin ich doch so müde! – – ich will mich nur ein wenig niedersetzen – Er setzt sich am Fuße eines Baumes. In der That! hier sitzt sichs nicht übel! – Itzt darf ich mich eben nicht mehr wundern, warum der fleißige Arme auf seinem harten Lager süßer schläft, als wir auf unsern Schwanenfedern. – Arbeit! Arbeit und Sorglosigkeit! – Es braucht nicht viel, daß ich hier sanft einschlummre. – Er legt sich einen Augenblick. Mich dauret nur der ehrliche Treuwerth! – der hat sich gewiß auch verloren. – Schon zehnmal hat er mir bewiesen, daß das Jagen nichts weniger, als eine königliche Lust seyn sollte. – Er hat Recht. Nun, er wird mir eine schöne Predigt halten! Er hat Recht! Er hat Recht! Die Wahrheit aus dem Munde eines tugendhaften Mannes, so hart sie auch klingt, ist doch tausendmal mehr werth, als alle Schmeicheleyen eines ganzen Hofes, der es nur gut mit sich, nicht mit uns meynt. – Wenn ich ein wenig schlafen könnte, das wäre so übel nicht! Vielleicht gewönne ich wieder so viel Kräfte, meinen Weg weiter aufzusuchen. Laß sehen! – Er legt sich einige Augenblicke nieder, es geschieht ein Schuß, der König springt auf, und zieht seinen Degen.

Configuration 8

DER ERSTE
Hast Du ihn getroffen?
DER ZWEYTE
Sieh her, es war ein Reh. Es muß hier wo liegen.
DER KÖNIG
Huy, ein paar Wilddiebe!
DER ERSTE
Was? Wilddiebe! Du magst selber einer seyn.
DER ZWEYTE
Träumst Du? ich hatte von Wilddieben geredt?
DER ERSTE
Wenn Du's nicht warst, so lauret uns jemand auf!
DER ZWEYTE
Stille! ich höre was rauschen. – Hier ist nicht gut seyn!
DER ERSTE
Schade fürs Reh! Es könnte uns garstig bekommen. Sie machen sich aus dem Staube.
DER KÖNIG
Meine Herrn! Meine Herrn! – Sie sind fort! – ich hätte ihnen doch gern zehn Rehe schenken wollen, wenn sie mir nur fortgeholfen hätten. – Ha! ich sehe eine Laterne! – –

Configuration 9

MICHEL
Huy! hier muß der Schelm seyn, der itzt geschossen hat. – – Wer da?
DER KÖNIG
Ich.
MICHEL
Was für ein Ich?
DER KÖNIG
Ich, sag' ich!
MICHEL
Ich, ich? ihr heißt doch nicht vermuthlich Ich? – Woher? Wohin? oder, wer seyd Ihr?
DER KÖNIG
Ich bin – ich bin – Er knöpft sich zu, damit man den Orden nicht gewahr wird. ich muß mich verbergen – Ich bin –
MICHEL
Ein Schelm; nicht wahr? – ich frage noch einmal, wer seyd Ihr? Er faßt ihn beym Arme.
DER KÖNIG
Wenigstens kein Schelm, mein Freund!
MICHEL
Und wenigstens wird auch nicht viel fehlen: denn sonst antwortetet Ihr, wie ich frage. – Wer hat hier geschossen?
DER KÖNIG
Ich nicht, bey meiner Ehre!
MICHEL
Eure Ehre wird nicht weit her seyn. Vermuthlich reicht sie so weit, daß Ihr dabey lügen könnt!
DER KÖNIG
Ich? lügen? – Bey Seite. die Sprache habe ich doch noch niemals gehört. – Laut. Ich lüge nicht: aber –
MICHEL
Aber, aber, aber, ich sehe auch nicht, warum ich Euch eben glauben muß. – – Wie heißt Ihr?
DER KÖNIG
Wie ich heiße? – –
MICHEL
Ja, Euer Name?
DER KÖNIG
Mein Name?
MICHEL
Ja doch, Euer Name, Euer Name! Versteht Ihr denn kein Deutsch, oder habt Ihr keinen Namen? – Woher seyd Ihr? was macht Ihr hier? heraus mit der Sprache!
DER KÖNIG
Das sind Fragen! –
MICHEL
Ja, Fragen, auf die Ihr nicht wißt, was Ihr antworten sollt! Wenn Ihr ein ehrlicher Kerl wäret, so würdet Ihr Euch nicht wie ein Wurm krümmen. Brauchts denn so viel Mühe, Hans oder Niklas zu sagen?
DER KÖNIG
Ich heiße weder Hans noch Niklas.
MICHEL
Also weiß ich schon, wie Ihr heißt. Fort! mit zum Oberförster!
DER KÖNIG
Sagt mir, wer giebt Euch die Macht, oder das Recht –
MICHEL
Wers uns giebt? wir, wir selber, so viel unsrer hier Bauren sind. Wir machen uns eine Freude draus, für das Vergnügen unsers Herrn zu sorgen. Und seht Ihrs, er bezahlt uns dafür zwar nicht; aber aus Pflicht, aus Liebe für Ihn würden wir wohl noch was anders für einen so guten Herrn thun, daß Ihrs nur wißt. – Wollt Ihr noch mehr wissen?
DER KÖNIG
Mich so nennen zu hören? Wahrlich ein Vergnügen, das ich noch nie zu empfinden das Glück gehabt habe.
MICHEL
Nu, was murmelt Ihr hier in Bart? – Fort, fort, mir nach, zum Oberförster!
DER KÖNIG
Gut! ich bitte mir aber vorher aus, mich zu hören. – Wollt Ihr mir die Gnade erweisen?
MICHEL
Das ist mehr, als Ihr mir zu verdienen scheint. Aber es sey! laßt doch hören!
DER KÖNIG
Ich nehme mir also die Freyheit, Euch unterthanigst zu versichern, daß ich die Ehre habe, zu des Königs Gefolge zu gehören. Und ob ich gleich einer seiner geringsten Bedienten bin, so werde ich doch so wenig, als ein andrer, etwas zu seinem Nachtheile geschehen lassen.
MICHEL
Schlimm genug! wenn Ihr einer von seinen Bedienten seyd, daß Ihr unsern guten König im Stiche gelassen. Ist das Recht? Heh?
DER KÖNIG
Ja, mein lieber Freund, wenn ich nicht mit dem Pferde gestürzt wäre, und das arme Thier ein Bein gebrochen hätte.
MICHEL
Pfuy, zum Henker! so solltet Ihr ihm zu Fuße nachlaufen. Der Himmel sey Euch gnädig, wenn ihm was begegnet ist! Ihr sollt mir gewiß dafür stehen! – Aber hört nur! Es kommt mir das Ding nicht so ganz recht vor! Ists auch wahr?
DER KÖNIG
Sicher! Ich stehe Euch dafür, ich lüge nicht.
MICHEL
Hahaha! er lügt nicht! Je ja doch, wers auch glaubte! Er lebt am Hofe, und soll nicht lügen! Schon das ist eine Lügen.
DER KÖNIG
Nu, nu, mein Herr Ungläubig! Gebt mir nur heute ein Nachtquartier bey Euch, und Ihr sollt sehen, daß ich die Wahrheit sage. Hier habt Ihr indessen ein paar Dukaten, und morgen verspreche ich Euch mein Nachtlager über Eure Erwartung zu bezahlen.
MICHEL
Nu seh ich doch wohl, daß Ihr Recht habt. Ja ja, Ihr müßt doch wohl vom Hofe seyn. Das Kleine gebt Ihr, das Große versprecht Ihr!
DER KÖNIG
Der Kerl hat Verstand.
MICHEL
Nu, aber hört nur: ich bin nicht vom Hofe. Ich heiße Michel Ehrlich, oder Michel schlechtweg, je kürzer, je besser: Ich bin ein Bauer, habe zu leben, und frage viel nach Eurem Gelde.
DER KÖNIG
Du scheinst mir ein lustiger Pursche, und ich hätte wohl Lust mit Dir genauer bekannt zu werden.
MICHEL
Hm! Du scheinst mir! – – mit Dir – – Ihr macht Euch ziemlich gemein, mein Herr geringster Bedienter des Königs! Hört nur, vielleicht bin ich so viel werth, als Ihr! Das sag' ich Euch, das Dutzen steht mir nicht an!
DER KÖNIG
Ah! ich bitte tausendmal um Vergebung, mein Herr. Verzeihen Sie –
MICHEL
Nu nu, nu nu; keine Speranzien! Ich bin nicht hochmüthig, das müßt Ihr wissen. Aber ich mache mich mit keinem Menschen gemein, eh' ich weiß, ob ers auch verdient.
DER KÖNIG
Desto besser! so gefallt Ihr mir, Michel. Ich sehe im Voraus, wir werden noch die besten Freunde werden, und uns wenigstens mit der Zeit dutzen.
MICHEL
Je nu, wenn wir einander näher kennen, da kann Rath werden.
DER KÖNIG
Nun, das denke ich ja auch: aber itzt thut mir den Gefallen, und zeigt mir den Weg aus dem Walde.
MICHEL
Von Herzen gerne. Weil Ihr so hübsch höflich seyd, so sollt Ihr auch sehen, daß ich gut bin. Kommt mit mir nach Hause! Ihr werdet da meine Marthe finden: es ist Euch noch ein flinkes Weib, und meine Tochter Röse, ein junges artiges Ding.
DER KÖNIG
Röschen ist jung und artig, jung und artig? Bravo mein lieber Michel!
MICHEL
Zum Henker! wie er gleich spannt! – Ihr möget mir wohl ein feiner Zeisig seyn!
DER KÖNIG
Je nun: ich liebe alles, was artig ist.               Was noch jung und artig ist, Lebhaft scherzt und feurig küßt: Das gefällt uns allen. Sollt' ich jung und lebhaft seyn, Und nur mir, mir sollt allein Jung und artig nicht gefallen? Keiner von uns lebte hier, Liebten vormals nicht, wie wir, Unsre guten Alten: Diesen löblichen bebrauch Werden unsre Kinder auch Wie die Väter halten!
MICHEL
Nu, nu, daß Ihr nur nicht bey mir Schulmeister werdet: das wollt' ich mir ausbitten. Essen will ich Euch den Abend geben: eine warme Suppe, einen warmen Schinken, und was das Haus vermag.
DER KÖNIG
Aber kein Bette? Es versieht sich, daß mir Röschen ihres nicht räumen soll!
MICHEL
Sorgt nicht, Schwager! Ich will Euch schon auf dem Oberboden eine gute Streue zurechte machen. Aber aus gewissen Ursachen wollt ich eben nicht, daß Ihr der zu nahe schlieft. Kömmt mein Christel nicht nach Hause; je nu, so könnte zu seinem Bette rath werden. Aber kömmt er: so versteht Ihr mich wohl; er ist mein Kind, und den kann ich nicht auf der Erde schlafen lassen.
DER KÖNIG
Recht Michel! Es sollte mir leid thun, wenn ich jemanden vertriebe. Ihr seyd ein guter Vater, und das freuet mich.
MICHEL
Der arme Schelm wird noch dazu ganz müde seyn! – Nu, so kommt. – Seyd Ihr sehr hungrig?
DER KÖNIG
O erschrecklich!
MICHEL
Gut! so wirds Euch auch nicht am Durst fehlen?
DER KÖNIG
Das versteht sich: wer den ganzen Tag in der Hitze gejagt hat, muß wohl dursten.
MICHEL
Desto besser. Hört nur, ich habe noch ein Fäschen Wein von meinem Berge: die Weinschenken in der Stadt hätten ihn längst gern gehabt, und Rheinwein draus gebraut, wenn er mir nur feil gewesen wäre. Ich weiß auch wohl, daß wir Bauren keinen trinken sollen; ich bin aber kein Narr. So lange ich noch so viel habe, meine Steuern und Gaben zu geben, so hebe ich das bischen auf, das ich erbaue. Man muß doch auch für seine Arbeit nicht alle Tage Kofent trinken! – – Nu seht Ihrs? – der soll heute unserm guten Herrn zu Ehren angestochen werden, weil Ihr sagt, daß Ihr zu ihm gehört.
DER KÖNIG
Vortrefflich! Ihr sollt sehen, wie viel ich auf seine Gesundheit Gläser ausleeren will!
MICHEL
Ha, Ihr seyd mein Mann! – Kommt! Ich sehe wohl Ihr habt Recht: wir werden bald einander dutzen.
MICHEL
Wer unsern lieben König liebt, Der ist ein Mann, ein braver Mann: Was mir mein kleines Glücke giebt, Biet' ich mit Lust ihm an!
KÖNIG
Wer seinen Herrn so treulich liebt, Der ist ein Mann, ein braver Mann Mehr Lust, als hundert Schmeichler, giebt Ein solcher Unterthan!
MICHEL
So komm! dem besten König zu Ehren, Geb' ich mein Fäschen alten Wein. Da wollen wir die Gläser leeren Und Brüder und Gevattern seyn.
KÖNIG
Ich komme, dem besten Wirthe zu Ehren, Trink' ich, und Röschen schenkt uns ein: Der König soll mirs selbst nicht wehren; Denn nie trank er so guten Wein.

Act 3

Configuration 1

RÖSCHEN
Mein! lobt mir doch nur nicht die Nacht! Ich halt' es mit dem Tage.               Wenn auch der Tag viel Arbeit macht, So macht er nicht die Plage. Am Tage braust kein wütend Heer, Und die Gespenster fliehen: Kein Alp, kein Rübezahl spückt mehr, Und keine Drachen ziehen. Kein Irrwisch tanzt, kein schwarzer Mann Knetpt uns mit rauchen Tatzen: Und keine Hexen schrey'n uns an In Form der schwarzen Katzen. Das wird nun freylich anders seyn, Nimmt Töffel mich zum Weibe: Da bleib' ich nicht die Nacht allein, Und er hat Herz im Leibe. Dann drohe Hex und schwarzer Mann, Ich denk': Ey! droht euch müde! Und schmiege mich an Töffeln an, Und schlaf – ich schlaf – in Friede!
MARTHE
Je Röse – Röse! – – Du fällst vom Stuhle – – Bist Du nicht ein Mädchen! das nickt, und schläft so bald sichs nur ans Spinnrad setzt.
RÖSCHEN
Ich weiß auch nicht, wo der Vater bleibt! Es ist stockfinstre Nacht, und itzt werden sie doch nicht mehr jagen.
MARTHE
Freylich könnte er nun weh! wieder zu Hause seyn. Aber – geh her, setze die Bänke, daß Du munter wirst.
RÖSCHEN
Wie viel sind denn unser? Sie fängt an zu zählen. Ich eins; der Vater zwey, Ihr dreye, Töffel –
MARTHE
Töffel, Töffel: den wird der Vater nicht mitbringen.
RÖSCHEN
Wenn er ihn nicht mitbringt, so wird er schon von sich selber kommen. Er hat mir noch keine gute Nacht gewünscht, und das muß er thun, wenn ich gut schlafen soll!
MARTHE
O ja, ich habs gleich gesehn, daß Du nicht ohne Töffels gute Nacht schlafen kannst.
RÖSCHEN
Nu, schmält nur nicht, Mutter! ich schlafe ja nicht mehr – Ich eins, der Vater zweye, die Mutter dreye; Töffel –
MARTHE
Je daß dich, Töffel! ich habe Dir ja gesagt –
RÖSCHEN
Da macht Ihr mich nu gleich wieder irre. Christel –
MARTHE
Ich glaube Mädchen, Du redst im Schlafe. Christel wird auch gleich in der finstern Nacht da zurücke kommen.
RÖSCHEN
Und was redt Ihr nu? Christel ist ja – Sie besinnt sich. ich hätte bald was gesagt. – Je, sie mögen sich die Stühle selber holen, wenn sie kommen ich kann nicht noch einmal zählen.
MARTHE
Nu, so sieh, wo noch sonst was fehlt!
RÖSCHEN
Es fehlt nichts mehr, Mutter: der Vater kann kommen, wenn er will.
MARTHE
Gut so, Röse! Nu so setze Dich wieder ans Spinnrad, Du kannst vollends Deinen Rocken abspinnen – Lange mir dort die Weife zu – – man muß niemals die Hände in den Schooß legen, wenn man eine gute Hausmutter werden will.
RÖSCHEN
Je nu ja, wenn ichs nur schon wäre. – Aber Mutter, Ihr müßt mir auch was erzählen: sonst schlafe ich gleich wieder ein, wenn ich mich setze.
MARTHE
Immer erzählen, erzählen! Was soll ich Dir denn erzählen?
RÖSCHEN
Je nu, zum Exempel von Gespenstern. Ich möchte nur wunders halben wissen, wie's zugienge. Ich wäre des Todes! wenn ich ein Gespenst sehen sollte, und höre doch vor mein Leben gerne von Gespenstern erzählen. – – – Nu, Mutter, macht, erzählt! – hört Ihrs Mutter?
MARTHE
Ich muß nur, damit Du munter bleibst. – Nu, ich will Dir was von einem Gespenste erzählen, das Michel, Dein Vater selber gesehen hat.
RÖSCHEN
Mein Vater hat eins gesehen? mein Vater?
MARTHE
Ja, Dein Vater; mit eignen Augen hat ers gesehen. An dem Abend, da Michels Vater begraben wurde, hatte sich Michel kaum ins Bette gelegt, so gieng sein Kammerfenster auf. Klirr! – In dem Augenblicke hörte er den Geist mit großen Schritten auf sein Bette loskommen. Es schleppte große Ketten hinter sich her –
RÖSCHEN
Große Ketten! Ach wie schlägt mir das Herz! große Ketten?
MARTHE
Ja, große Ketten, womit es einen erschrecklichen Lärm machte. Darnach – Du weißt unser Bette mit den alten blauen Vorhängen – – die zog der Geist auf. Ritz, Ratz, Ritz, ratz.
RÖSCHEN
Ach! Ach! ich bin des Todes! o wenn einmal ein Gespenste so zu mir ins Bette guckte. – Aber Mutter, weil doch der Vater einen Geist gesehen hat: Wie sah denn der Geist aus?
MARTHE
Je, daß Dein Vater nicht ein Narr gewesen wäre, und hingesehen hätte. Nein, er steckte den Kopf brav tief unters Deckebette: aber so viel hörte er ganz deutlich brummen: Ich bin Dein Vater, und bin todt. Doch hör'! ich buck das Weihnachtsbrod,              Das ich dem Küster zinsen muß, Stets viel zu klein, und that ihm alles zum Verdruß. Was ich ihm nahm leg Du ihm zu, Sonst hab ich nicht im Grabe Ruh. Gieb für die Leich' ihm die Gebühr Gedoppelt, gieb sie ihm sonst komme stracks mit mir!
RÖSCHEN
Ach! mein ganzes Geblüte starrt mir in Adern! o wie muß sich mein armer Vater gefürchtet haben! – Es wird geklopft. Ach, ein Geist! ein Geist!
MARTHE
Nein, nein Röse, es klopft jemand, geh' nur, und mach' auf!
RÖSCHEN
Ich kann nicht! – – Mutter! geht Ihr – – Ihr seyd älter, als ich – und – und – und –
MARTHE
Nu, so wollen wir mit einander gehen.
RÖSCHEN
Ach! thut nur nicht, als wenn Ihr Euch auch fürchtetet, sonst fürcht' ich mich zehnmal mehr.
MARTHE
Je ja, mein Kind, ich will thun, – als ob – ich mich nicht fürchtete. – Es wird stärker gepocht. Wer ist draußen?
CHRISTEL
Ich bins, so macht doch auf!
RÖSCHEN
Christel.
MARTHE
Er wird doch nicht etwan gar gestorben seyn, und wieder kommen?
CHRISTEL
Wie lange soll man aber warten?
RÖSCHEN
Nein, nein Mutter; es ist Christel, gewiß, ganz gewiß.
MARTHE
Nu, auf Dein Wort! Sie öffnet die Thüre.

Configuration 2

CHRISTEL
Gott grüß' Euch, Mutter! guten Abend Röschen! Ich dachte, Ihr wolltet mir gar nicht aufmachen.
MARTHE
Je, mein lieber Christel? willkommen, willkommen aus der Stadt! Es thut mir leid, daß wir Dich so lange klopfen lassen: aber Deine Schwester hatte so eine närrische Furcht –
RÖSCHEN
Ja, und die Mutter glaubte gar, es wäre Dein Geist! – Aber bringst Du nicht Dein Hannchen mit?
MARTHE
Also weißt Du schon, daß Hannchen wieder im Dorfe ist?
CHRISTEL
Das gute Mädchen! o ja. Ich habe sie gesprochen, ich habe ihr vergeben, und ich bin wieder glücklicher, als jemals. – Aber vor allen Dingen, ist der Vater noch nicht nach Hause? ich habe es nicht gewagt, sie eher her zu bestellen, als bis der da ist –
MICHEL
Hola, he! – Marthe! Röse! ein Licht! ein Licht!
MARTHE
Je eben, da wir von ihm reden – verstecke Dich Christel, ich will mir eine Lust machen.

Configuration 3

MICHEL
Nu guten Abend, Kinder! guten Abend!
RÖSCHEN
Ihr seyd auch lange geblieben, Vater?
MICHEL
Herein Schwager! – da bring' ich Euch einen Gast mit; dem müßt Ihr heute zu essen, und eine Streue auf die Nacht geben.
MARTHE
Ha, ich habe wohl einen bessern Gast – Siehst Du? Sie weißt auf Christeln, der ein wenig auf der Seite steht.
MICHEL
Unser Christel ist wieder da? dem Himmel sey's gedankt!
DER KÖNIG
Beynahe, lieber Freund, hättet Ihr mich über den Haufen gerannt.
MICHEL
Der gute Junge! – Zum König. verzeiht mir, Freund, ich bin aber so froh, so froh – Er kehrt dem Könige den Rücken. Es ist mir, als ob's ein Jahr wäre, daß ich Dich nicht gesehen, so sehr habe ich Dich vermißt. Laß sehen, wie siehst Du aus?
RÖSCHEN
Nicht wahr, Vater, ein bischen blaß?
MARTHE
Der arme Schelm wird sich mit dem hin und herlaufen erhitzt haben!
CHRISTEL
Seyd ruhig! Ich befinde mich wohl, und bin voller Freude, Euch so munter zu sehen!
MICHEL
Desto besser! – Zum König. Mit Erlaubniß! Er setzet sich. Kinder, helft mir doch ein bischen die Schuhe ausziehen! Ich bin heute so viel durch die Sträucher gekrochen, daß ich meinen Rücken nicht fühle. Sie sind alle um den Vater her, ihn zu bedienen; eines bringt eine Mütze, das andre die Pantoffeln, und das dritte macht ihm die Schuhe auf. Nu, Christel, hieher! – sage mir doch! – – Er fängt mit ihm an heimlich zu reden, nachdem spricht er zu Marthen mit gedämpfter Stimme, doch so, daß es die Zuschauer hören können. Du Marthe, stecke das kleine Fäschen Wein an, das wir so lange aufgehoben haben! Ich will heute einmal flott leben, da wir einen von's Königs Leuten, und ihn selbst so nahe bey uns haben. – Er redt noch ein paar Worte heimlich fort, und steht nicht eher vom Stuhle auf, bis der König, auf die Seite zu reden, aufgehört hat.
DER KÖNIG
Welches Vergnügen! endlich habe ich doch einmal die Freude, ein Mensch zu seyn, und die Natur in ihrer Unschuld zu sehen! – Bey dem, was Michel zu Marthen sagt. Ah! wenn mich alle meine Unterthanen so lieben, so ist es schon der Mühe werth, König zu seyn – – Unvergleichlich! sie sehen und hören mich nicht!
MICHEL
Aber Christel, – warum bist Du denn so geschwind wieder zurücke gekommen? – hat Dir's geglückt?
CHRISTEL
O ja! ich habe mein Mädchen wieder so unschuldig, so schön, als jemals! Ach wann Ihr wüßtet, was das gute Kind ausgestanden hat!
MICHEL
Also hast Du wohl gar den König gesprochen?
CHRISTEL
Nein, Vater! Ich habe ihn nicht einmal zu sehen gekriegt, so sehr ichs gewünscht hätte. – Ja, das dauert mich! das dauert mich!
MICHEL
Warum denn nicht?
CHRISTEL
Weil – weil – Ich will Euchs schon erzählen, wenn wir alleine sind.
MICHEL
Recht Christel! Nu, wenn wir alleine sind. Ich muß Dir nur aber sagen, daß wir den König hier auf der Jagd gehabt haben. – Siehst Du? der da ist einer von seinen Leuten. Er hatte sich verloren, und ich habe ihn aufgelesen.
CHRISTEL
Sehr gut, mein Vater! Wir müssen ihm alles mögliche Liebes und Gutes erweisen.
DER KÖNIG
Ihr seyd sehr gütig, meine lieben Freunde! ich danke Euch!
MICHEL
Nu, Marthe, Röse! schafft uns bald was zu essen.
MARTHE
Ja, gleich will ich Anstalt machen, Vater.
RÖSCHEN
Es wird uns an einem Messer fehlen Zum Könige. Heh? hat Er etwan eins bey sich?
DER KÖNIG
Nein, liebes Röschen.
RÖSCHEN
Nu, so muß er mit unserm Küchenmesser vorlieb nehmen! Sie will abgehen.
MICHEL
Mädchen, vor allen Dingen bringe einen Krug Bier her! Der arme Herr mag indessen einen frischen Trunk thun! Ich weiß, daß er so durstig ist – es ist nicht mit den Leuten, wie mit unser einem.
DER KÖNIG
Ihr kommt mir doch in allem zuvor, guter Michel! Ich wollte Euch eben darum bitten.
RÖSCHEN
Gleich, gleich mein Herr!
DER KÖNIG
Und es wird mir noch einmal so gut schmecken, wenn mirs Röschen bringt. Welch ein schöner Gegenstand! Eine Flasch' in Phyllis Hand Sieht der ernste Weise blinken: Heiter wird der finstre Mann, Und der sonst nicht trinken kann, Wird schon durstig, will schon trinken. Sehet, Phyllis schenkt ihm ein! Feurig glänzt ihr Aug' im Wein, Das sonst Unlust schien zu trüben. Trinkt ihr zu! sie langt schon her! Sie war spröde, nüchtern er: Er wird trinken, sie wird lieben!

Configuration 4

DER KÖNIG
Das muß wahr seyn, Michel: Ihr habt ein paar allerliebste Kinder!
MICHEL
O das glaube ich! Ich war auch in meiner Jugend ein schöner Kerl: Marthe war auch hübsch; da müssen wohl hübsche Kinder kommen. – Zu Christeln. Aber erzähle uns doch, Christel, was hast Du denn Gutes in der Stadt gesehen und gehöret?
CHRISTEL
Je, da redt man von nichts, als von unserm guten Könige. Man weiß immer was von ihm. Da hat er einem Armen gegeben, dort einen Unschuldigen frey gemacht, hier einen zu seinem Rechte verholfen, dort einen liebreich angehört; dem hat er lächelnd zugesprochen, jenem freundlich die Hand gedrückt: Graf und Edelmann, Bürger und Bauer, alles lobt und liebt ihn; denn er liebt wieder alle, als Unterthanen und Kinder. Ihr wißt, daß er letztens einmal krank gewesen, und es ist gewiß über einen Monat, und noch war die ganze Stadt voller Freude über seine Genesung.
MICHEL
Das glaube ich auch. – Die Gefahr, einen solchen Herrn zu verlieren! – Unser alter Pfarrer sagte immer: man sieht nicht eher, ob man einen Landsherrn lieb hat, als wenn er krank ist. – Giengs bey uns anders, als wirs hörten? Hätten wir nicht alle unser Leben zehnmal für ihn hingegeben?
DER KÖNIG
Die schönste Lobrede, die ich noch auf mich gehört habe!
CHRISTEL
Ja, mein Vater! ach! alles war vergnügt und glücklich, außer ich nicht.
DER KÖNIG
Außer Ihr nicht, lieber Freund? – und warum nicht?
MICHEL
Ja, das ist nun so eine Historie, die Christel nicht jedem auf die Nase binden wird. – – Seht Ihrs? es war so eine Mädchenhistorie.
DER KÖNIG
Ja, da habe ich freylich kein Recht, darnach zu fragen. Verzeiht mir!
MICHEL
O! es hat nichts zu sagen. Aber ich dachte, Du hättest sie wieder? und sie wäre so unschuldig?
CHRISTEL
Ja, mein Vater; gewiß, ganz gewiß! und sie wird auch den Abend nach Tische kommen, und Euch selber davon überzeugen. – – Darf Sie? – O ja, lieber Vater!
MICHEL
Wenn Du meynst? – –

Configuration 5

MICHEL
Nu, kömmst Du? – trinks dem Herrn zu, er wird Dir einmal wieder auf Deiner Hochzeit aufwarten. – Zum Könige. Es kömmt auch Wein. Meine Frau steckt nur an. Das Auf den Krug zeigend. erfrischt ohnedieß besser. – – Nu, trinke Freund! Er klopft ihm auf die Achsel.
DER KÖNIG
Auf Eure Gesundheit, Vater Michel! und auch auf Deine, artiges Röschen!
MICHEL
Verzweifelt! Beynahe hätt' ichs vergessen: – Christel, ehe wir an irgend etwas denken! – Der Müller hat mir heute einen Sack Mehl gebracht, der muß aus dem Hofe herein ins Haus: er möchte draußen die Nacht über feuchte werden! Komm, hilf ihn herein schaffen!
DER KÖNIG
Ich will Euch helfen, Vater Michel, wenn Ihr wollt?
MICHEL
Nein, nein, das wäre zu viel. Er ist eben nicht so schwer. – Du Röse bleib', und vertreibe unserm Gast indessen ein bischen die Zeit!
RÖSCHEN
Soll ich wenigstens nicht helfen?
MICHEL
Nein, sag' ich Dir; Du sollst drinnen bleiben.

Configuration 6

DER KÖNIG
Es scheint, als traute sie mir nicht: – – für ein Bauermädchen ist sie artig genug – – die Natur giebt doch die schönste Schminke in der Welt! – unsre Damen sehen alle gegen sie krank aus. –
RÖSCHEN
Nu, was steht Er denn dort im Winkel und murmelt für sich? – Will Er sich nicht setzen? wart' Er, ich will Ihm einen Stuhl holen.
DER KÖNIG
Nein, liebes Röschen: gieb Dir keine Mühe!
RÖSCHEN
Eine rechte Mühe, einen Stuhl zu holen! – – Wir sind hier keine Stadtjungfern – Pfuy! laß' Er mir doch die Hand los!
DER KÖNIG
Warum? ich will aber die Hand behalten.
RÖSCHEN
O! ich brauche meine Hand selber! Die Komplimente stehen mir gar nicht an, zumal von Stadtherrn. Ich weiß lange, daß ihnen nicht viel zu trauen ist: versteht Er mich?
DER KÖNIG
O bey mir, kleine Lose, hast Du nichts zu fürchten.
RÖSCHEN
Ja, wers auch glaubte. – Seh' Er nur, wie Er mich ansieht, mit ein paar Augen, daß sich eins fürchten möchte. Ihn sollten auch die Mädchen wohl trauen? – Hört Ers nicht? Er soll mich nicht so ansehen.
DER KÖNIG
Nur nicht so wilde, Kinde! sage mir doch, dürfen Dich die Bauren in Deinem Dorfe auch nicht ansehen?
RÖSCHEN
Ja, die Bauren: die mögen mich ansehen, wie sie wollen. Wenn ich nicht Lust habe, mich von ihnen begaffen zu lassen, so kehre ich mich um, aber bey Ihm schickt sichs ja nicht, daß ich Ihm den Rücken zukehre.
DER KÖNIG
Ey freylich wohl seh' ich Dir lieber ins Gesichte. – Aber sage mir Röschen, es sind wohl viele, die Dich gern ansehen mögen?
RÖSCHEN
Das versteht sich; aber ich denke, seht so lange ihr wollt, es wird doch nichts seyn!
DER KÖNIG
Sollte aber nicht einer unter ihnen seyn, den Du auch gern sähest, oder von dem Du Dich gern ansehen ließest.
RÖSCHEN
He he he he; ie nun ja, wenn er nur mit dem Sehen zufrieden wäre: aber –
DER KÖNIG
Aber er will damit nicht zufrieden seyn?
RÖSCHEN
He he he he; wie ihr Mannsvolk seyd! Niemals habt ihr genug.
DER KÖNIG
Indessen, bist Du ihm doch gut? – – nicht wahr? gesteh mirs!
RÖSCHEN
Wer wollte auch Töffeln nicht gut seyn. Wir hätten einander lange genommen, wenn mein Vater nicht solche Sprünge machte. Er ist ihm nicht reich genug.
DER KÖNIG
O, Dein Vater muß Dir Töffeln geben! Er muß, denn ich will: durchaus will ichs haben!
RÖSCHEN
Ich will, durchaus will ich: ie ja doch, wie der Herr redt! »ich will!« als obs auf Ihn ankäme, daß mein Vater will, was Er will! So kann wohl der König sagen.
DER KÖNIG
Sieh nur, Röschen, wenn ich sage: ich will, so heißt das nichts anders, als ich wünsche es. Bey Seite, indem er sich entfernt. Beynahe hätte ich den König im Ernste gespielt!
RÖSCHEN
Ja, nun wünscht Ers! – daß Er doch was hat, sich über mich lustig zu machen!
DER KÖNIG
Nein, nein, mein gutes Kind! Du sollst sehen, ob ich mich über Dich lustig mache. Ich werde mit Micheln auf so eine Art reden, daß er schon wollen wird. Und siehst Du, ich verspreche Dirs im Voraus: ehe ich fortgehe, sollst Du Töffeln haben.
RÖSCHEN
Gewiß? ja, wenn Er mir das hielte! ich glaube, ich wäre Ihm selber gut! Aber den vornehmen Leuten mag so gar viel nicht zu trauen seyn. – Ha! mein Vater! –

Configuration 7

MICHEL
Nu! Ihr werdet es nicht übel nehmen, guter Freund, daß ich Euch da bey meinem Mädchen alleine gelassen habe. Sie weiß freylich noch nicht mit Leuten umzugehn: aber ein guter Wirth muß für sein Haus zuerst sorgen!
RÖSCHEN
Je, ja doch; die Väter denken immer, sie sind alleine klug.
MARTHE
Fein schnippsch! – – Zu Micheln. Nu, Vater, Ihr könnt essen, wenn Ihr wollt.
RÖSCHEN
Wir müssen den Tisch ein bischen vorrücken, daß man darhinter wegkann. – Christel greif zu! Sie will mit Christeln den Tisch anfassen, der König will ihr helfen.
DER KÖNIG
Ueberlasse mir das Amt, Kind! Du möchtest Dir Schaden thun.
RÖSCHEN
Schaden thun – hi hi hi hi. Je, nicht doch: ich denke, wir können auf dem Dorfe besser zugreifen, als die vornehmen Herren mit ihren weichen Pfötchen. Nein, nein, bey uns lassen wir uns die Gäste nicht aufwarten.
DER KÖNIG
Laß mich doch immer –
MICHEL
Pack an, Christel. – Sie nehmen den Tisch, und tragen ihn weiter auf dem Theater hervor.              Nu, Marthe, Röse, geht und bringt das Essen herein. Röse und Marthe gehen ab.

Configuration 8

MICHEL
Mit nichten, guter Freund! Bey uns ists Mode, daß wir die Fremden bedienen. Christel und ich, hätten schon die Bank hertragen, und die Stühle in Ordnung bringen wollen.
DER KÖNIG
Gut! gut! ohne Komplimente, Herr Michel! ohne Komplimente!
MICHEL
Das soll nun nicht seyn, Schwager! Einmal für allemal, muß es nicht nach Eurem Kopfe gehen!

Configuration 9

MICHEL
Nu, geschwind gesetzt! Mich hat lange nicht so gehungert! Ich habe heute über der Jagd mein Halb-Abendbrodt versäumt. Desto besser wirds schmecken. – Heh guter Freund, setzt Euch auf den Stuhl! – Du, Frau, nimm den andern, und setze Dich hieher.
MARTHE
Nein, nein, lieber Mann! Du bist gewohnt, auf einem Stuhle zu sitzen.
DER KÖNIG
Laßt Euch doch nicht in Eurer Ordnung stöhren, guter Michel. Da! nehmt meinen Stuhl! ich sitze eben so gern auf einer Bank. – – In Wahrheit, es ist mir einerley: nehmt!
MICHEL
Je der Henker, mit Euren Hofkomplimenten! Unser einer weiß ja auch zu leben. Denkt Ihr denn, daß wir nun so gar, wie die Schweine auf dem Dorfe leben, oder nicht so viel wissen daß ein Gast den besten Stuhl im Hause haben muß? Heh?
DER KÖNIG
Weil es so seyn muß – –
MICHEL
Recht so. – – Setze Dich Frau! ich will mich zwischen Christeln und Rösen setzen. – Sie setzen sich alle. Nu, wir möchten erst einen Schluck trinken. Das macht Appetit.
DER KÖNIG
Bravo! Ihr seyd doch ein Mann von Einsicht! Bey Euch muß man Appetit kriegen. Michel will ihm einschenken, er schlägt es aus, und greift nach der Flasche, die vor ihm steht. Mein guter Freund, schenkt Eurer Frau ein, ich will das Vergnügen haben, Röschen zu bedienen.
MICHEL
Auch das! – Greif zu Frau! Sie trinken alle dem König als ihrem Gaste zu. Auf Eure gute Gesundheit, Schwager!
CHRISTEL
Erlauben Sie mein Herr, Ihr Wohlergehn!
DER KÖNIG
Ich danke Euch allerseits, meine Freunde! – Er drückt Röschen die Hand. Ich danke Dir, artiges Röschen.
RÖSCHEN
An Gemine! drücke Er mich doch nicht so! das Ding thut weh!
MICHEL
Nu nu, er wird Dir doch die Hand nicht zerquetscht haben!
DER KÖNIG
Um Vergebung, schönes Kind! Ich dachte nicht, daß es weh thun sollte.
MICHEL
Nu, langt zu, Kinder, langt zu! – Ohne viel Umstände, Herr Gast! Es ist nicht schwer, es ist schon alles zerschnitten, alles Maulrecht.
DER KÖNIG
Ja ja, ohne Umstände! – Er legt Röschen vor. Ich darf doch meiner Nachbarinn vorlegen? Nicht wahr, mein Kind?
RÖSCHEN
O geb' Er sich keine Mühe! Er ist auch gar zu höflich!
MICHEL
Nimm doch Frau! – Langt zu, Kinder! Hört Ihr nicht? Ich bin versorgt. Sie lassen sichs sehr gut schmecken, besonders der König, der mit vieler Begierde ißt; dieß verräth sich durch ein öfteres Stillschweigen. – ha! das ist ja so stille, daß man ein Mäuschen hören könnte! – – Wieder eine kleine Pause. Das geht gut! – sind wir doch alle so hungrig, wie die Wölfe.
DER KÖNIG
Der Schinken ist auch so vortrefflich! – und so schmackhaft zugerichtet!
MARTHE
Es mag wohl nicht seyn! – ie nu, Hunger ist der beste Koch.
CHRISTEL
Nein, nein, liebe Mutter! Der Herr ist so gütig, daß er das gut findet, was wir ihm aus gutem Herzen geben!
DER KÖNIG
Bey meiner Ehre! ich dächte, es hätte mir in meinem Leben nichts so gut geschmeckt? – – Der Schinken ist so gut, so gut –
MICHEL
Aber, ich dächte: wir tränken nun wieder eins dazu.
DER KÖNIG
Recht, Herr Wirth! Der Fisch muß schwimmen. Ich habe ohnedieß meiner Nachbarinn ein Räuschchen zugedacht: ich möchte wohl an ihr versuchen, ob der Wein Feuer hat.
RÖSCHEN
Warum sollte er nicht? der Vater hat ihn ja lange genug warm gehalten. Sie trinken und stoßen mit den Gläsern zusammen.
MARTHE
Heh, Christel! schmeckt Dirs nicht? warum greifst Du nicht zu?
CHRISTEL
Ich bin satt, liebe Mutter.
MICHEL
Nu, Christel, wenn Du nicht mehr ißt, so sing' uns eins! – Du kannst ja solche hübsche Liederchen auf Dein Mädchen.
DER KÖNIG
Sieh da, Monsieur Christel! habt Ihr ein Mädchen? Ah, wenn sie so hübsch ist, wie Ihr seyd: so muß das ein artges Pärchen werden.
MICHEL
Ein Kernmädchen! Das Ding ist ihm nur ein bischen untreu worden, und ich denke immer, ich denke –
CHRISTEL
Nein Vater, ich schwöre Euch! – –
RÖSCHEN
Ja gewiß, Christel hat Recht!
MARTHE
Ich dächte selber.
DER KÖNIG
Ich glaubte, unsre Damen in der Stadt wären nur so ein wenig flatterhaft? – – Erzählet uns doch etwas von der Geschichte, lieber Freund!
MICHEL
Laßt ihn gehen, Ihr macht den armen Buben nur roth. – Nu Christel, sing' uns eines dafür! Hörst Du?
MARTHE
Ja, singe Christel! das macht Dich ein bischen wieder munter. Vielleicht kömmt Dein Hannchen indessen.
RÖSCHEN
Ja ja, Christel; wenn Du singst, so sing' ich darnach auch eins.
DER KÖNIG
Vortrefflich, Röschen!
MICHEL
Nu, Christel! ziere Dich nicht! – Singe! ich wills haben.
CHRISTEL
Weil Ihrs so haben wollt, Vater! ich würde es sonst nicht wagen, mich vor dem Herrn da hören zu lassen: der Herr ist gewiß ein besser Singen gewohnt.
MICHEL
Possen! ich wüßte nicht, wie man besser singen könnte!
CHRISTEL
Schön sind Rosen und Jesmin, Wenn sie noch im Lenzen Unberührt am Strauche blühn, Und vom Thaue glänzen: Aber reizender als die, Blühen Iris Wangen; Keusche Liebe färbte sie: Selig, wem sie prangen! Sanft und lieblich ist der West: Thal und Aue lächelt, Wann er an der Flora Fest Ihre Kinder fächelt: Aber sanfter dünken mich Worte meiner Schönen;               Ohr und Herz erquicken sich: Selig, wem sie tönen! Süß ist frisch gepreßter Most Aus den reifsten Trauben; Süß der kleinen Bienen Kost, Die sie Bluhmen rauben: Aber süßer ist der Kuß, Den mir Iris gieber, Den kein Dritter sehen muß: Selig, wen sie lieber!
DER KÖNIG
Allerliebst! Das Lied ist aus der Stadt, und mem Freund singts recht gut!
MICHEL
O, ich glaubs wohl! dafür hat mein Sohn auch ein bischen gestudiert.
DER KÖNIG
Nun, Röschen! nun wird wohl die Reihe an Dir seyn?
RÖSCHEN
Meinethalben; ich lasse mich nicht lange bitten, und singe, wie mir der Schnabel gewachsen ist! Wollt ein großer König mich Gleich zur Frau begehren; Dennoch, glaub' ich sicherlich, Würd' ich ihn nicht hören; König hin, und König her! Töffel ist ein Mensch wie er; Froh zu seyn, bedarf man wenig, Und wer froh ist, ist ein König.
MICHEL
Ey Röse, Röse, was singst Du? Ein König und Töffel? Schämst Du Dich nicht?
DER KÖNIG
Und warum? Vielleicht hat sie so gar unrecht nicht. Wer weiß, haben die Könige oft so viel Ursache zufrieden zu seyn, als Röschens Töffel.
MICHEL
So müssen sie wenigstens nicht so gut seyn, als der unsrige. Denn, seht nur Freund, wer so viel Menschen glücklich macht, als der, der kann nicht unzufrieden seyn.
RÖSCHEN
Je nu, unser König; der wird auch nicht kommen: dem würde ichs freylich nicht abschlagen.
DER KÖNIG
Das verdiente ein Mäulchen. Er küßt sie.
RÖSCHEN
Pfuy; er ist auch gar zu liberalisch. Wir sind noch nicht so bekannt.
MICHEL
Nu nu, er sieht wohl, daß Du nicht häßlich, oder dumm bist – – Ernsthaft zum Könige. Aber ich bitte mir aus, daß der Spaß nicht oft kömmt. Man hat so genug an dem Mädchen zu hüten. Ihr hört wohl, daß sie schon einen auf dem Rohre hat.
DER KÖNIG
Nu nu, Pardon, lieber Papa Michel! Jungfer Röschen machte es gar zu hübsch. Ich mußte mich im Namen unsers Königs für ihre gute Meynung bedanken!
MICHEL
Es ist kein großes Unglück. – – Nu wird wohl die Reihe an mir seyn, ein Liedchen zu singen; aber – Zum König. Ihr werdet doch nicht vergessen, mir auch einen Schmatz zu geben, wenn ichs verdienet habe? – Lachend. he he he he, Er probiert. halt, ich muß mich ein bischen besinnen; la la la la – ha, nun hab' ichs. Ich liebe die Mädchen, ich liebe den Wein: So singen die Jungen, So denken die Alten So hab ich gesungen, So will ichs noch halten! Die Liebe macht menschlich, und fröhlich der Wein. Nicht wahr, ihr stimmt mit ein? Heh! singt mit!
CHOR
Wer wünschet nicht menschlich, und fröhlich zu seyn? Drum lieb' ich die Mädchen, und liebe den Wein.
MICHEL ALLEIN
Wenn öfter sich Prinzen Beym Weine vergnügten, Und minder Provinzen Als Mädchen bekriegten,               Sie würden sich Brüder und Väter uns seyn Nicht wahr? Ihr stimmt mit ein?
CHOR
O. liebten sie Mädchen und liebten sie Wein, Sie würden sich Brüder, und Väter uns, seyn.
MICHEL ALLEIN
Der König soll leben! Wohl müß' es ihm gehen! Was ist sein Bestreben? Uns glücklich zu sehen. Er liebet sein Weibchen, und trinket gern Wein, Nicht wahr, ihr stimmt mit ein? Ha! hierzu aus vollem Halse angestimmt!
CHOR
Der König macht glücklich: er selbst muß es seyn!               Er liebet sein Weibchen, und liebet den Wein.
MICHEL
Noch einmal! Sie wiederholen das Chor. Ah! guter Freund! geschwind ein Volles auf die Gesundheit dieses guten Herrn! – Aber Ihr werdet ihm doch auch ein Wörtchen davon sagen? Ihr sprecht ja, Ihr kämt ihm bisweilen nahe. – Hört! sagts ihm. Wollt Ihr? Versprecht mirs, daß Ihrs thun wollt!
DER KÖNIG
Hier habt Ihr mein Wort! er soll es sicher erfahren. Sie schenken sich ein, und stoßen alle mit dem Könige zusammen.
MARTHE
Sag' Er ihm, daß wir ihm tausend Seegen wünschten.
MICHEL
Und daß er uns mehr, als alles wäre!
RÖSCHEN
Und daß wir ihn lieber, als unser Leben hätten!
CHRISTEL
Und daß wir ihn anbeteten!
DER KÖNIG
Ich kann – – mich nicht mehr – der Thränen enthalten – Thränen der Liebe und Freude – – Wendet sich weg.
MICHEL
Nu, was bedeutet denn das? Ihr dreht euch weg? Haben wir etwan in dem Unrecht, was wir von unserm braven Fürsten sagen? heh?
DER KÖNIG
O nein, meine Freunde! – Noch mehr! Eure Liebe für Euren König rührt mich so sehr, daß ich – daß ich – auch eins singen muß! Welche königliche Lust! Seinen Thron auf Liebe gründen, Und in eines jeden Brust Lieb' um Liebe wieder finden! Im geringsten Unterthan Kinder, Freunde, Brüder finden, Und der Gottheit Glück empfinden; Daß man glücklich machen kann!
ALLE
O ein solcher ist unser König!
DER KÖNIG
Gut, gut! auf die Gesundheit dieses Fürsten! Sie fangen von neuen an, mit den Gläsern zusammen zu stoßen.
MARTHE
Dieses besten Fürsten!
RÖSCHEN
Dieses liebsten Fürsten!
MICHEL
Dieses braven Herrn!
CHRISTEL
Dieses großen Königs!
MICHEL
Auf die Gesundheit seiner Frau, und seiner Kinder und Kindes-Kinder, sie mögen da seyn, oder noch kommen! – Ah! erzählt uns doch so was Gutes von unserm Könige vor! – Ich weiß gar nicht, warum Ihrs Maul nicht so recht zu seinem Lobe aufthut? Ihr werdet Euch doch nicht fürchten, Eurer Zunge Gewalt anzuthun. Ich glaube, meiner Treu, er hat Euch was nicht nach Eurem Kopfe ge macht? Aber ich rathe Euch Gutes! Er klopft auf den Tisch.
DER KÖNIG
– – Vergebt mir! – Ja doch! Ja doch! – – von ganzem Herzen auf die Gesundheit – – dieses guten Mannes!
MICHEL
Dieses guten Mannes! – – Verzweifelt! es kostet Mühe genug, ehe man Euch das herauszerrt.
MARTHE
Und es läuft einem doch von seinem Lobe das Maul voll!
RÖSCHEN
Wenigstens darf man nicht lange drauf sinnen.
CHRISTEL
Es kömmt aus vollem Herzen.
MICHEL
Der Henker! das schmeckt, wenn man auf die Gesundheit eines solchen Herrn trinkt! – Nu, ich bin satt, Ihr auch? – Sie trinken. – Gut, so wollen wir aufstehen. Es ist ohnedieß, wenn man einmal auf die Gesundheit des Königs getrunken hat, als wenn kein Tropfen weiter hinunter wollte.
CHRISTEL
Vater! wir wollen den Tisch wieder an seinen Ort setzen, daß man bequemer abräumen kann, und wir ein bischen mehr Platz kriegen.
MICHEL
Recht Christel! Zum Könige, der den Tisch will wegtragen helfen. Potzstern! Kommt Ihr mir schon wieder mit Euren Komplimenten? Einmal, für allemal: Ihr sollt nicht!
DER KÖNIG
Wenns nicht anders seyn kann! Aber ich werde doch Röschen ein bischen helfen dürfen?
MICHEL
Nein, sag' ich! – – Marthe, Röse, greift zu! machet daß Ihr fertig werdet. Ihr müßt auch noch dem Herrn weiß überziehen! Ich will, daß er in meinem Bette schlafen soll. Denn er gehört unserm König zu!
RÖSCHEN
Nein, in meinem, Vater!
CHRISTEL
Ich dächte, lieber Vater, es schickte sich für mich am besten, daß ich ihm das meinige einräumte.
DER KÖNIG
Durchaus nicht, lieber Freund, ich bleibe hier. Ein frisches Bund Stroh –
MICHEL
Je, warum nicht gar im Stalle! Ich bin Herr in meinem Hause, und will, daß er in meinem liegen soll; meine Frau und ich wollen uns eine Streu machen, damit er recht geräumlich liegt: denn er ist in Diensten unsers Fürsten, und will ihm sagen, wie lieb wir ihn alle haben, und da muß es ihm an keiner Bequemlichkeit fehlen.
DER KÖNIG
Ich sehe wohl, Euch ist nicht zu widerstehen. – Er nimmt ein paar Teller vom Tische. Sage mir einmal, Röschen, wo muß ich das hintragen?
RÖSCHEN
Ich werde gewiß noch böse. Muß er denn überall die Hände haben?
MICHEL
Fürn Henker, es ist auch wahr. Fallt Ihr doch nicht in Ihr Handwerk! Seyd Ihr denn auch so fix, wenn Ihr unsern Herrn bedienet?
DER KÖNIG
Gut, gut! Ich will mich in nichts weiter mengen. – Da! nun ists geschehen! Es wird an der Thüre gepocht.
MICHEL
Es pocht jemand. – Heh, Christel! sieh doch, wer draußen ist? Marthe und Röse tragen die Tischsachen fort.
CHRISTEL
Gleich, Vater; – ich wette, daß es Hannchen ist – Er geht hinaus.

Configuration 10

CHRISTEL
Da bringe ich Sie! – O mein Vater! seht nur, wie schön sie ist?
MICHEL
Ja ja, sie kann paßiren: aber auch klug? Nach einer solchen Historie, wie sie gespielet hat –
CHRISTEL
Lieber Vater, sie ist unschuldig: ja, gewiß ist sies. – Seht nur, wie sie weint!
HANNCHEN
Ich gestehe, mein lieber Vater, daß meine Unschuld Euch verdächtig seyn kann. Aber der gottlose Graf von Schmetterling hat mich auf eine heimtückische Art, und wider meinen Willen entführen lassen! – Meine Thränen –
CHRISTEL
Ja gewiß, – und hat sie durch Versprechungen und Drohungen mir abwendig machen wollen; aber sie ist mir doch treu geblieben.
DER KÖNIG
Graf Schmetterling? – Laut. – Wer ist das Mädchen? sie ist artig und nimmt für sich ein.
MICHEL
Freylich wohl! nur Schade, daß man den Mädchen nicht alles auf ihr Wort glauben darf. Könnte sie sich nicht eben so gut an Grafen verkauft haben? – Man pocht wieder. Nu, was ist denn wieder für ein Lärmen an der Thüre? Gehts doch heute bey mir, wie in der Schenke!

Configuration 11

MARTHE UND RÖSE
Da Vater / Da Michel ist Töffel, der hat mit den Bauren ein paar Wilddiebe eingehascht.
TÖFFEL
Nicht anders! sie sagten zwar: sie gehörten zum Könige: aber im Finstern sehen alle Kühe schwarz, und endlich können ein paar Schnapphähne einem paar Leuten des Königs auch ähnlich sehen.
MICHEL
Nu, habt Ihr sie denn nicht zum Oberförster geführt?
TÖFFEL
Je, der faule Teufel lag schon auf einem Ohre, und da ich ihn endlich herauspochte, guckte er oben zum Kammerfenster heraus, und sagte: der Richter möchte sie derweile in Arrest nehmen.
MICHEL
Was einem ein solches Amt nicht für Noth machet! – Doch eben fällt mir ein – Zum Könige. Ihr sprecht ja, Ihr gehörtet auch zum Könige; da können wir ja gleich dahinter kommen, ob die Pursche lügen? – Ihr sollt sie doch wohl kennen?
DER KÖNIG
Warum nicht? – laßt mich nur ein bischen auf die Seite treten; ich möchte wohl erst von weitem sehen, wer es wäre?
MICHEL
Warum nicht in der Nähe? Sollte man doch fast glauben, Ihr hättet selber kein gutes Gewissen. – Zu Töffeln. Laßt sie hereintreten. Der König stellt sich auf die Seite, wo eine Handquele hängt, und bedeckt sich damit.

Configuration 12

HANNCHEN
Himmel! der Graf von Schmetterling! Sie läuft und versteckt sich hinter die aufgemachte Thüre.
MICHEL
Hum! ist das der Zeisig? – Wir wollen thun, als kennten wir einander nicht. – Zu beyden. Sagt mir doch, Ihr Herren, wer seyd Ihr denn?
GRAF VON SCHMETTERLING
Wir könnten wohl fragen, wer Ihr wäret, daß Ihr Euch untersteht, uns zu fragen?
MICHEL
O! ich scheue mich nicht, meinen Namen zu sagen. Ich bin hier Richter im Dorfe, und heiße Michel, und lasse alle diejenigen beyn Ohren nehmen, die sich unterstehen, meinem gnädigen König ins Gehege zu gehn!
GRAF
Der Schurke! – und ich werde bald ein Recht haben, Euch derb ausprügeln zu lassen.
TÖFFEL
O! o! o! da soll Er kommen! Wir wollen mit unsern Knitteln schon unsern Richter in Schutz nehmen.
VON TREUWERTH
Pfuy, Graf! der Mann handelt nach seiner Pflicht. – Zu Micheln. behaltet uns hier, Freund! Ihr sollt morgen erfahren, wer wir sind. Das Gewitter hat uns heute auf der Jagd überfallen; wir haben uns vom Könige verloren, und sind im ganzen Walde herum gelaufen, um ihn aufzusuchen.
MICHEL
Nu, das ist doch noch ein Wort! Aber jener sieht mir gar, wie einer aus, der nicht nur dem Wilde, sondern auch den Menschern aufpaßt.
CHRISTEL
Ja, er ists! Ich kenne ihn, und er hat mir meine Braut Hannchen entführt! – –
GRAF
Ha! bist Du der würdige Bräutigam? Warte, Warte! So ein Bauerlümmel sollte sich wohl unterstehen – Der König tritt hervor. was seh ich? – – der König?
VON TREUWERTH
Der König! dem Himmel sey Dank! – Wie? der König? unser König! unser bester, unser großer, unser gütigster König!
DER KÖNIG
Steht auf, meine guten Leute! steht auf, meine Freunde! steht auf, meine Kinder! ich bitte Euch! ich befehle Euch! Sie stehen auf.
HANNCHEN
Nein, gnädigster Herr. Ich werde nicht eher aufstehen, bis ich sie um Gerechtigkeit wider diesen Herrn Auf den Grafen zeigend. angefleht habe. In dem Augenblicke, da ich im Begriffe war, den guten Christel zu heurathen – die Thränen lassen mich nicht weiter reden! –
DER KÖNIG
Graf! – was sagen Sie dazu? – Nach einer Pause. nun, werde ich keine Antwort erhalten?
GRAF
Eine Kleinigkeit, Ihro Majestät! – – Warum sollte ich nicht eine kleine Galanterie gestehen?
DER KÖNIG
Und diese Galanterie bestand? –
GRAF
Ich will es Ihro Majestät frey gestehen. Das Mädchen gefiel mir. – Ich glaubte, sie würde etwan Lust haben, einmal die Stadt zu sehen, und verschaffte ihr also dadurch die Gelegenheit. Freylich geschah es, ohne sie darum zu fragen –
DER KÖNIG
Ohne sie darum zu fragen? – – Also hat man Gewalt gebraucht?
GRAF
Wenn man es so nennen will, Ihro Majestät? – – mein Kammerdiener hat mir sie verschafft. – Es mag ihm freylich viel Mühe gekostet haben: aber ich bin auch bereit –
DER KÖNIG
Und diese Gewaltthätigkeit will ich bestrafen.
GRAF
Nur nicht mit Ihrer Ungnade! Ich gestehe mein Verbrechen. Es hat mir aber wenig geholfen. Hannchen ist tugendhaft. Sie hat mir aufs äußerste widerstanden, und alle meine Angriffe zu nichte gemacht. Der Himmel ist mein Zeuge, daß es so ist, und er strafe mich, wo ich eine Unwahrheit sage! – –
DER KÖNIG
Euer Bekenntniß thut mir noch kein Genüge! Es ist nicht genug, daß das arme Mädchen hierdurch vor diesen Leuten gerechtfertiget wird; es bleibt allezeit von Eurer Seite ein Verbrechen. Ich bin ihnen eine Genugthuung schuldig. Also befehle ich, daß Ihr diesem Mädchen eine Ausstattung von 2000 Rthlr. gebt, und –
HANNCHEN
Nein, gnädigster König! Ich werde sie nicht annehmen. Ich würde mich entehrt glauben, wenn ich solche Wohlthaten erhielt, die allezeit einen gerechten Verdacht zurücke lassen könnten –
CHRISTEL
O, unvergleichliches Hannchen! Das Geständniß des Grafen, noch weit mehr Dein Entschluß, ein solches Schandgeld nicht anzunehmen, überzeugt mich vollends ganz von Deiner Unschuld. – Nein, ich bin strafbar, daß ich nur einen Augenblick auf Dich einen Verdacht habe werfen können. Wir brauchen kein Geld –
MICHEL
Recht so, Christel! und morgendes Tages sollst Du das gute Kind heurathen.
DER KÖNIG
Ich sehe, daß edle Gesinnungen auch bey geringen Personen anzutreffen sind. – – Wohlan, so nehme ich die Schuld des Grafen über mich. – Zum Grafen. Ihr, Graf, werdet Euch unverzüglich entfernen, und ohne ausdrücklichem Befehl es niemals wagen, am Hofe zu erscheinen. Der Graf geht demüthig und beschämt ab. – Nun aber, meine Kinder, habe ich noch andre Pflichten zu erfüllen. Fürs erste gebe ich also diesem guten Mädchen Auf Hannchen zeigend. und Eurem Sohne, mein guter Wirth, 2000 Rthl. – Aber Ihr wisset vielleicht nicht, daß ich Eurer Tochter versprochen habe, daß sie ihren guten Freund, Töffeln, zum Manne haben soll? Er ist arm, wie ich gehört habe, und um den Schaden gut zu machen, gebe ich ihm auch 2000 Rthlr. mit der Bedingung, daß Ihr sie zusammen vereinigt!
TÖFFEL
Zweytausend Thaler! und Röschen! wer ist reicher als ich!
MICHEL
O! welch ein guter Herr!
CHRISTEL
Ach! allergnädigster Herr!
RÖSCHEN UND HANNCHEN
O! was für ein allerliebster Herr!
DER KÖNIG
Treuwerth! sorge Er dafür, daß die 4000 Rthlr. morgendes Tags ausgezahlt werden.
TREUWERTH
Ach! wie entzücken mich Ihro Majestät durch Ihre Gerechtigkeit und Güte! Sie handeln itzt als König und Vater! Aber darf ich Eine Bitte wagen, so setzen Sie sich nicht mehr den Gefahren der Jagd aus! Sie sind Ihr Leben einem Volke schuldig, das Sie anbetet!
DER KÖNIG
Recht, mein lieber Freund! Ich werde künftig behutsamer seyn.
MICHEL
Verzweifelt, Herr König! Der Edelmann redt, wie sichs gehört. Ja, Sie müssen uns Ihr Leben erhalten. Wir haben Sie alle so lieb, so lieb –
ALLE BAUREN
Ach ja, lieber Herr! unser Vater, und unser Freund! Erhalten Sie sich uns! Erhalten Sie sich uns ja! so lange Sie können!
DER KÖNIG
Welch ein entzückender Anblick!
MICHEL
Ja mein Seele! Sie müssen sich schonen! Sie haben da unser junges Volk verheurathet, und Sie müssen machen, daß auch noch die Kinder von ihnen einen solchen Landesvater kriegen. – – Aber das muß wahr seyn; unser Herr ist doch der beste Mann aufm Erdboden! – Sie sind doch nicht böse, daß wir Sie so schlecht bewirthet haben, Herr König? Ja, das hätte ich wissen sollen! –
MARTHE
Ja, ich auch! mich ärgern nur die fetten Kapphähne, die ich auf dem Hofe herumlaufen habe – – hätte ich gewußt –
DER KÖNIG
O, meine guten Leute, Ihr habt mich vortrefflich bewirthet, und ich danke Euch dafür. Aber ich habe der Ruhe nöthig: nun nehme ich Euer Bette an. – Wir bleiben allezeit gute Freunde, Herr Michel?
MICHEL
Ah! wer hätte das in der Welt glauben sollen daß ein so großer König heute in meinem Bette schlafen sollte. – Zu Treuwerth. Er, guter Freund, soll in meines Sohnes Bette schlafen! und die Mutter in Rösen ihren. Es ist billig, daß unsere jungen Leute heute sich die ganze Nacht durch lustig machen, und ich will auch heute jung seyn. – – Christel und Röse, das Fäßchen muß heute alle werden.
DER KÖNIG
Recht so! ich will morgen meine Zeche dazu geben. Michel und Treuwerth führen den König zu Bette.
MICHEL
Heh, Herr König! noch ein Wörtchen!
DER KÖNIG
Nun?
MICHEL
He he he! darf ich?
DER KÖNIG
Alles Michel, nur heraus!
MICHEL
Wenn nu etwa unser Völkchen übers Jahr –
RÖSE
Pfuy Vater! schämt Euch doch!
MICHEL
Es hat sich schämen! Der Herr König weiß lange, was in Jahr und Tag bey solchen raschen Leutchen nach einer Hochzeit zu paßiren pflegt.
DER KÖNIG
Recht, Michel! Ihr hofft alsdann Großpapa zu werden? – Topp, Herr Gevatter Michel! Ihr schickt mir bey Euern Enkelchen einen Gevatterbrief.
MICHEL
Ein Mann, ein Wort! Juchhe, Herr Gevatter König! das laßt mir einen Gevater seyn! Der König geht ab.
MICHEL
Nu; ich komme gleich wieder, wenn ich den Herrn König hinaufgeleuchtet habe! – Frau hole Wein! und Ihr: Zu den Bauren, die noch da sind. geht in die Schenke, und bringet mir, was Ihr da noch aufn Beinen findet. Ich weiß sicher; heute ist unserm Könige zu Ehren alles dort von unsern Nachbarn voll, und erzählet sich einander bey einem Kruge Bier von ihm. Sie werden ihn auch alle gerne sehen wollen; je nun, da können sie ihn zu sehen kriegen, wenn er morgen fortreutet. Marthe gebt ab, und kömmt bald mit einigen Flaschen Wein wieder.

Configuration 13

CHRISTEL
Holdes Glück, mit welchen Freuden Krönst du meine Zärtlichkeit!
HANNCHEN
Mit wie viel Zufriedenheit Lohnst du meiner Liebe Leiden!
TÖFFEL
Reich an Liebe, reich an Freuden Jauchz' ich: Rös' ist morgen mein!
RÖSCHEN
Freylich werd ich Deine seyn, Denn Du weißt, ich kann Dich leiden!
ALLE VIERE
Welches Glück, und welche Freuden! Welch ein Lohn für unser Leiden! RÖSE, HANNCHEN, TÖFFEL, UND CHRISTEL. Morgen bist Du mein! Morgen werd' ich Deine seyn!

Configuration 14

MICHEL
Nu, da sind wir ja alle wieder beysammen. Frisch, meine Kinder, Freunde, Nachbarn und Gevattern, laßt uns eine Runde unserm guten Könige zu Ehren anstimmen!
MICHEL
Wer wollte nicht sein Gut und Leben Für einen solchen König geben, Der uns wie seine Kinder liebt, Uns Ruhe, Glück und Freyheit giebt. Auch fühl' ich mich aufs neu verjünget: Es jauchzt mein Mund, mein Herze springet: Es lebe der König, mein Marthchen, und ich! Der König für alle! mein Marthchen für mich.
CHOR
Es lebe der König, mein Schätzchen, und ich! Der König für alle, mein Schätzchen für mich.
MARTHE
So spröde mich die Jahre machen, So hätt' ich heute Lust zu lachen; (O was ein guter König thut!) Mein Auge glänzt, es wallt mein Blut. Dir, Michel, hüpft mein Herz entgegen, Und wünscht dem, der uns segnet, Segen! Es lebe der König, mein Michel, und ich! Der König für alle! mein Michel für mich!
CHOR
Es lebe der König, mein Schätzchen, und ich etc.
CHRISTEL
Mein Glücke blüht in vollem Lenzen; In dir seh ich den Morgen glänzen; O Lieb' und Eintracht, welches Glück Verspricht uns jeder Augenblick! Und wer hat uns dieß Glück gegeben? Der beste König! er soll leben. Es lebe der König, mein Hannchen, und ich! Der König für alle mein Hannchen für mich!
CHOR
Es lebe der König, mein Schätzchen, und ich etc.
HANNCHEN
Dich hab' ich, Christel! Diesen Morgen War mir die Sonne noch verborgen: O wie entzückend! o wie schön Seh ich sie jetzund untergehn! So siegt, von Unschuld unterstützet, Die Schönheit, wenn ein Fürst sie schützet! Es lebe der König, mein Christel, und ich! Der König für alle! mein Christel für mich!
CHOR
Es lebe der König, mein Schätzchen, und ich etc.
TÖFFEL
Ich taumle noch, als wie im Traume: Aus einem Pilz werd ich zum Baume;               Zweytausend Thaler bin ich werth, Vorher kaum funfzig. – Unerhört! Nun wird sich Michel nach mir reißen: Das laßt mir einen König heißen! Es lebe der König, mein Röschen, und ich! Der König für alle! mein Röschen für mich!
CHOR
Es lebe der König, mein Schätzchen, und ich etc.
RÖSCHEN
Hat Euch, Ihr Herrn, der Fürst gefallen: So glaub ich auch, es fällt Euch allen, (Wie kann es anders möglich seyn?) An Gnad' und Huld ein gleicher ein. Verbeut die Ehrfurcht, ihn zu nennen, Genug, daß wir ihn alle kennen. Es lebe der Churfürst, mein Töffel, und ich! Der Churfürst für alle! mein Töffel für mich!
DER GANZE CHOR
Es lebe der Churfürst, mein Schätzchen, und ich! Der Churfürst für alle! mein Schätzchen für mich.

